   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
     FACULDADE DE LETRAS




PROJETO PEDAGÓGICO
DO CURSO DE LETRAS:
    PORTUGUÊS


                                     (Licenciatura)


      Aprovado pelo Conselho Diretor da Faculdade de Letras em
      reunião realizada em 16 de novembro de 2011, aprovado
      pela Câmara de Graduação/UFG em XXXXXXXXX e pelo
      Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Cultura –
      CEPEC/UFG em XXXXXXXXXX.
                                                         Sumário


I. Apresentação ............................................................................................................... 2
II. Objetivo Geral e Objetivos Específicos .................................................................... 6
III. Princípios Norteadores para a Formação do Profissional .................................... 9
   a) A Prática Profissional ............................................................................................... 9
   b) A Formação Técnica ................................................................................................ 9
   c) A Formação Ética e a Função Social do Profissional............................................... 9
   d) Articulação entre Teoria e Prática .......................................................................... 10
   e) A Interdisciplinaridade ........................................................................................... 11
IV. Expectativa da Formação do Profissional ............................................................ 13
   a) Perfil do Curso ........................................................................................................ 13
   b) Perfil do Egresso .................................................................................................... 13
   c) Habilidades do Egresso .......................................................................................... 13
V. Estrutura Curricular do curso de Letras: Português .............................................. 15
   a) Matriz Curricular .................................................................................................... 15
   b) Quadro com Carga Horária .................................................................................... 19
   c) Sugestão de fluxo curricular para o curso de Letras: Português ............................ 20
   d) Prática como Componente Curricular (PCC) ......................................................... 21
   e) Atividades Complementares ................................................................................... 22
VI. Política e Gestão do Estágio Curricular ............................................................... 24
   a) Estágio Curricular Obrigatório ............................................................................... 24
   b) Estágio Curricular Não Obrigatório ....................................................................... 25
VII. O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) ........................................................ 27
VIII. Sistema de Avaliação do Processo de Ensino e Aprendizagem ...................... 28
IX. Integração Ensino, Pesquisa e Extensão .............................................................. 29
XII. Considerações Finais ............................................................................................ 34
XIII. Referências ........................................................................................................... 35
   Apêndice ..................................................................................................................... 37
   Apêndice A: Elenco de Disciplinas com Ementas ..................................................... 38




                                                                                                                                  1
I. Apresentação


       A Universidade Federal de Goiás foi fundada em 14 de dezembro de 1960,
pela lei nº. 3.834-C, que dispunha, em seu Art. 2º, § 3º, que o Poder Executivo
deveria promover, no prazo de 3 anos, a criação de uma Faculdade de Filosofia,
Ciências e Letras. Pelo decreto nº. 51.582, de 8 de novembro de 1962, foi, então,
criada a referida faculdade. O Diário Oficial da União publicou esse decreto em 14
de novembro de 1962.
       Com a reforma universitária de 1968, a Faculdade de Filosofia, Ciências e
Letras foi desmembrada, dando origem ao Instituto de Ciências Humanas e Letras
(ICHL). A reestruturação administrativa e acadêmica de 1996, por sua vez,
propiciou o fracionamento desse instituto, resultando o estabelecimento da
Faculdade de Letras (FL). O reconhecimento do curso de Letras da Universidade
Federal de Goiás foi conferido pelo decreto n. 63.636, de 25 de novembro de 1968.
       Este Projeto Pedagógico apresenta o curso de Letras: Português, que é
oferecido na modalidade presencial, está inserido na grande área de Letras,
Linguística e Artes e confere o título de Licenciado em Português. O curso de
Letras: Português possibilita o discente desenvolver sua capacidade intelectiva e
criativa por meio da linguagem nas diversas manifestações da língua portuguesa,
incluindo aspectos culturais e produção literária. Desse modo, o curso tem como
eixo temático a linguagem, capacidade complexa própria do ser humano. Esse eixo
perpassa todo o curso, tanto no seu Núcleo Comum quanto no Específico
(obrigatório e optativo). O gosto pela leitura, pelo estudo da linguagem nos seus
diversos aspectos, a sensibilidade para a percepção estética e a capacidade para a
análise crítica constituem o perfil do candidato ao curso e ao futuro profissional de
Letras: Português.
       O princípio que norteia este curso é que a reflexão sobre a linguagem e suas
diversas formas de manifestação deve estar sempre permeada por um debate crítico
sobre língua e sobre o processo de ensino-aprendizagem de línguas.
       Destina-se o curso de Letras: Português da UFG, sobretudo, à formação de
docentes nas séries finais do Ensino Fundamental, Ensino Médio e Ensino
Profissionalizante. A capacidade de direcionamento da prática profissional inclui,
além do magistério na rede regular de ensino, a iniciação à pesquisa no campo da

                                                                                    2
Linguística, da Linguística Aplicada e dos Estudos Literários. Poderá, também,
exercer funções que tenham como foco principal a linguagem em uso.
     A estrutura do curso, como será detalhado adiante, inclui um Núcleo Comum
aos demais cursos ministrados pela Faculdade de Letras, em seu turno de
funcionamento diurno, a saber: Letras: Inglês; Letras: Espanhol; Letras: Francês;
Bacharelado em Linguística; e Bacharelado em Estudos Literários. Inclui, também,
um Núcleo Específico, consistindo em disciplinas obrigatórias e optativas, e um
Núcleo Livre, consistindo em disciplinas a serem escolhidas, pelo discente, dentre
todas as oferecidas nessa categoria no âmbito da Universidade Federal de Goiás.
          A opção pelo curso será feita já no processo seletivo, no qual há, por ano, 40
vagas no turno matutino e 50 vagas no turno vespertino. O curso tem carga horária
de 3.112 horas, sendo 2.512 horas-aula – das quais 400 horas são destinadas à
disciplina de Estágio –, 400 horas de Prática como Componente Curricular e 200
horas de Atividades Complementares. A duração mínima do curso é de 4 anos e a
máxima, de 6 anos.
          Até o ano de 2011, o Projeto Pedagógico do Curso de Letras era único e
englobava 4 licenciaturas (espanhol, francês, inglês e português) e 2 bacharelados
(linguística e literatura). O presente projeto busca, portanto, adequar-se à exigência
estabelecida no Ofício Circular no. 02/2010-CGOC/DESUP/SESu/MEC, que
determina a readequação de cadastro de cursos no Sistema e-MEC, desvinculando
cursos do tipo Bacharelado/Licenciatura e transformando as habilitações em
cursos.
          Saliente-se que o currículo que ora é apresentado contempla a dimensão
pedagógica      exigida,   para   as   licenciaturas,   pela   Resolução   CNE/CP     1
(CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 2002c, p. 5) – não inferior à quinta
parte da carga horária total – em disciplinas do Núcleo Específico, a saber: os
estágios e as quatro disciplinas obrigatórias estabelecidas pela Resolução CEPEC
631/03, que regulamenta a formação de professores na UFG (Fundamentos
Filosóficos e Sócio-Históricos da Educação, Psicologia da Educação 1, Psicologia
da Educação 2 e Políticas Educacionais no Brasil).
          Em decorrência da legislação sobre o funcionamento dos cursos de
graduação, da exigência da inserção da disciplina de Libras nos cursos de
licenciatura como disciplina obrigatória, e da necessidade de se transformarem as
habilitações em cursos, como afirmado anteriormente, um novo Projeto
                                                                                      3
Pedagógico, específico para o curso de Letras: Português, no qual se inclui uma
nova grade curricular, fez-se necessário. Tem-se consciência, porém, de que
reformular currículos não significa “mudar etiquetas e aumentar [ou diminuir] o
número de horas-aula”, como bem afirma Fiorin (2001, p. 15). O presente projeto
pretende conferir organicidade ao currículo do curso de Letras: Português,
sobretudo no que se refere à concepção de prática e estágio, assim como a
distribuição de sua carga horária ao longo do curso, e à flexibilização curricular.
       Conforme preveem as Diretrizes Curriculares para os cursos de Letras
(CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 2001a), buscou-se, com a
flexibilização curricular, eliminar a rigidez estrutural do curso, de modo a facultar,
ao discente em formação, opções de conhecimento e de atuação em sua área de
trabalho. Isso promove uma abordagem pedagógica centrada no desenvolvimento
da autonomia do discente, a qual, como consequência, permite obter o
desdobramento do papel de professor na figura de orientador.
     Ressalte-se que o RGCG possibilita a flexibilização curricular ao determinar a
distribuição das disciplinas em três núcleos:

1) Núcleo Comum (NC): “conjunto de conteúdos comuns para a formação do
respectivo profissional”, compreendendo disciplinas obrigatórias cuja carga horária
total não deve exceder a 70% da carga horária total de disciplinas.

2) Núcleo Específico (NE): “conjunto de conteúdos que darão especificidade à
formação do profissional”, compreendendo disciplinas optativas e obrigatórias, cuja
carga horária total deve ser maior que 20% da carga horária total de disciplinas.
Acrescente-se que o “somatório da carga horária do NC e do NE totalizará um
mínimo de 80% da carga horária de disciplinas”.

3) Núcleo Livre (NL): “conjunto de conteúdos que objetiva garantir liberdade ao
aluno para ampliar sua formação”, compreendendo “disciplinas eletivas por ele
escolhidas dentre todas as oferecidas nessa categoria no âmbito da universidade”,
cuja carga horária total deve ocupar um mínimo de 5% do total da carga horária de
disciplinas.
       Assim, este projeto pedagógico busca adequar o currículo do curso de
Letras: Português às normas estatuídas no âmbito da Universidade Federal de


                                                                                      4
Goiás, por meio do RGCG, além de atender às determinações do Conselho
Nacional de Educação, por meio de suas diretrizes, resoluções e pareceres.




                                                                             5
II. Objetivo Geral e Objetivos Específicos


       Esta proposta tem como pressuposto a afirmação de Fiorin (2001, p. 13),
que sustenta que “[a] escola deveria [...] ter como objetivo primordial não o
fornecimento de informações, mas a organização de sua compreensão. Assim, o
processo educacional deveria ser fundamentalmente formativo e não informativo”.
Esse argumento, aliás, coincide com o que estabelece o Plano Nacional de
Graduação (PNG), elaborado pelo Fórum de Pró-Reitores de Graduação das
Universidades Brasileiras (2002, p. 10, grifo no original), quando afirma que

                        a graduação necessita deixar de ser apenas o esforço da transmissão e da
                        aquisição de informações para transformar-se no ‘locus’ de
                        construção/produção do conhecimento, em que o aluno atue como
                        sujeito da aprendizagem.


Desse modo, este curso tem por objetivo geral proporcionar uma concepção
formativa que traz como fundamento a atitude investigativa do discente no que
concerne aos estudos linguísticos e literários.
       Pretende-se, assim, levar o discente a refletir sobre conhecimentos teóricos e
práticas pedagógicas, de modo que possa atuar criticamente em diferentes
contextos educacionais e favorecer o processo de aprendizagem. Para tanto, o
discente é estimulado a problematizar teorias linguísticas e literárias, possibilitando
a busca de conhecimento novo e não a reprodução do já sabido. Assim, afirma-se a
função da universidade como produtora de conhecimento e como corresponsável
pela busca de soluções para as questões sociais do País.
       O curso de Letras: Português tem como objetivos específicos:
         1) Formar docente de língua portuguesa para atuar nas séries finais do
         Ensino Fundamental, no Ensino Médio e no Ensino Profissionalizante;
         2) Promover o conhecimento acadêmico sobre linguagem, levando em
         conta os campos de teoria e de aplicação dos Estudos Linguísticos e
         Literários com ênfase em língua portuguesa;
         3) Proporcionar a prática da linguagem, em todos os níveis;
         4) Proporcionar uma experiência formativa por meio do universo
         ficcional;
         5) Despertar e aprimorar, no discente, a percepção estética;

                                                                                              6
         6) Possibilitar atitudes de pesquisa pela visão crítica de perspectivas
         teóricas e pedagógicas, vistas em sua relação com a sociedade.

       O quadro conceitual do Projeto de Formação, constante da Resolução
CEPEC No. 329 (UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS, 1993, p. 12-13), é
igualmente reiterado, em sua grande parte:

                       A linguagem, nesse sentido [apreendida através da diversidade das
                       línguas e da produção literária], deve ser entendida como uma
                       capacidade complexa, própria da espécie humana. Essa capacidade
                       implica, ao mesmo tempo, processos cognitivos e atividades simbólicas,
                       relacionando-se com a representação do real, com as estruturas do
                       inconsciente e com o imaginário.
                       Tendo em vista essa complexidade, os estudos referentes à língua
                       portuguesa, às línguas estrangeiras e às literaturas deverão concorrer
                       especificamente para que o aluno de Letras compreenda os princípios
                       fundamentais relativos a natureza e funções da linguagem, bem como
                       aos fatores que intervêm na atividade, manifestação e desenvolvimento
                       lingüístico – “aquisição de linguagem”. Esses estudos, de forma geral,
                       deverão concorrer para uma maior compreensão da natureza humana,
                       para o desenvolvimento da capacidade intelectiva e criativa do aluno e,
                       conseqüentemente, para o desenvolvimento social.
                       Quanto aos princípios sobre a natureza da linguagem, destacam-se
                       aqueles que a relacionam com diferentes aspectos: fisiológicos,
                       psíquico/cognitivo, social, cultural, histórico, estético e ideológico.
                       Esses aspectos, intrinsecamente associados, deverão ser vistos na
                       perspectiva da linguagem em uso, sem contudo excluir a abordagem de
                       propriedades estabelecidas pelas diversas teorias elaboradas a respeito.
                       São múltiplas as funções da linguagem e, levando em conta o enfoque
                       proposto, assim como a delimitação da área de domínio, postula-se a
                       função comunicativa (em sentido amplo) como primordial: é a
                       linguagem que possibilita a realização do indivíduo como ser humano,
                       permitindo-lhe construir, elaborar e transmitir o pensamento. A
                       linguagem permite-lhe, ainda, manifestar as emoções (função estético-
                       expressiva), e construir sua identidade através da consciência de existir
                       no mundo na relação com o outro.
                       Em decorrência dessa conexão com o extra-lingüístico, os fatores que
                       intervêm na atividade da linguagem referem-se à utilização do código
                       oral e escrito, implicando a produção, recepção/compreensão, bem
                       como a situação de comunicação que engloba o grupo, o local, o tópico
                       e os objetivos comunicativos.


       Além disso, espera-se cumprir com o que determinam as Diretrizes
curriculares   para   os   cursos   de    Letras    (CONSELHO           NACIONAL           DE
EDUCAÇÃO, 2001a):

                       Considerando os diversos profissionais que o curso de Letras pode
                       formar, os conteúdos caracterizadores básicos devem estar ligados à área
                       dos Estudos Lingüísticos e Literários [...] [que] devem fundar-se na
                       percepção da língua e da literatura como prática social e como forma
                       mais elaborada das manifestações culturais.


                                                                                              7
       Nesse sentido, o curso de Letras: Português funda-se na relação entre
capacidade de linguagem e o uso vivo da língua portuguesa como integrantes das
experiências sociais e culturais.




                                                                             8
III. Princípios Norteadores para a Formação do Profissional


a) A Prática Profissional

       O licenciado em Letras: Português da UFG poderá atuar, sobretudo, nas
séries finais do Ensino Fundamental, do Ensino Médio e do Ensino
Profissionalizante. Além disso, poderá atuar no desenvolvimento de pesquisa no
campo da Linguística, da Linguística Aplicada e dos Estudos Literários, bem como
exercer funções que tenham como foco principal a linguagem em uso.


b) A Formação Técnica

       O curso de Letras: Português é composto por disciplinas teóricas que dão
suporte necessário nas áreas de estudos linguísticos e de estudos literários
(disciplinas do Núcleo Comum), bem como por disciplinas específicas para a
formação do docente de língua portuguesa (disciplinas do Núcleo Específico
Obrigatório), compreendendo as disciplinas de descrição e análise da língua
portuguesa, literaturas brasileiras e em língua portuguesa e de estágio curricular
obrigatório. A integração dessas disciplinas garante uma formação profissional
consistente do licenciado em língua portuguesa por meio do acesso a
conhecimentos teóricos e pedagógicos.


c) A Formação Ética e a Função Social do Profissional

       O curso de Letras: Português da Universidade Federal de Goiás tem como
um dos seus princípios norteadores o que preveem as Diretrizes curriculares para os
cursos de Letras (CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 2001a): “O
profissional de Letras deverá [...] estar compromissado com a ética, com a
responsabilidade social e educacional, e com as consequências de sua atuação no
mundo do trabalho”. Dessa forma, o curso de Letras: Português, não se limitando
a uma visão da universidade como instância reflexa da sociedade, preocupa-se com
a formação de indivíduos envolvidos com ideais emancipadores e aptos a
transformar a realidade social.



                                                                                  9
       A prática educativa é concebida em associação ao contexto político-social,
considerando que

                        todo exercício profissional se dá em um tempo e lugar determinados, em
                        estreita relação com projetos que podem fechar ou abrir os horizontes
                        humanos, consolidando exclusões sociais ou ensejando aberturas
                        crescentemente integradoras dos diferentes segmentos da sociedade.
                        (FÓRUM DE PRÓ-REITORES DE GRADUAÇÃO DAS
                        UNIVERSIDADES BRASILEIRAS, 2002, p. 10)


       O curso de Letras: Português busca propagar o cultivo dos valores
humanistas, ressaltando a relação dialética entre estes e o pragmatismo da
sociedade moderna (CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 2001a).
Promove ações que identifiquem e valorizem as diferenças, levando em conta o
saber discente, as experiências vividas, os significados compartilhados, as
representações construídas nas interações sociais, a fim de reconstruir um quadro
de referências nas dimensões cultural, técnica, social, política e ética.


d) Articulação entre Teoria e Prática

       Atendendo ao que dispõe a legislação e dando continuidade ao que vinha
sendo desenvolvido na Faculdade de Letras, este projeto busca superar a dicotomia
teoria/prática, prevendo componentes curriculares articuladores da relação entre
teoria e prática e entre ensino e pesquisa, ao longo da formação, nas diversas etapas
do processo.
       A realização da “Prática como Componente Curricular” (PCC) ao longo do
curso, é obrigatória a cada ano, conforme detalhado adiante, e possibilita essa
articulação entre teoria e prática. As PCC apresentam conexão com as diversas
disciplinas, tanto do Núcleo Comum como do Núcleo Específico, envolvendo todo
o corpo docente da Faculdade de Letras. Acata-se, assim, a exigência de se
“incorporar outras formas de aprendizagem e formação presentes na realidade
social” (FORGRAD, 2002, p. 110-111).
       As atividades ligadas à pesquisa de iniciação científica, à iniciação à
docência, às bolsas de licenciatura, de extensão e cultura, às bolsas de
desenvolvimento de plano de estudo mantidas pela Assistência Social da UFG,
bem como as ligadas à monitoria igualmente promovem essas interações. Espera-se
levar o discente a perceber que a prática atualiza e questiona a teoria. Considera-se

                                                                                           10
que, desse modo, o licenciado em Letras: Português estará mais apto a responder
às necessidades educativas e tecnológicas da sociedade.


e) A Interdisciplinaridade

       Os estudos linguísticos e literários, além de se alimentarem mutuamente,
têm conexão com outras ciências, tais como a Educação, a Filosofia, a História, a
Antropologia, a Sociologia, entre outras. Essa conexão tem estado presente,
implícita ou explicitamente, nos conteúdos programáticos das diferentes disciplinas
e demais atividades acadêmicas do curso de Letras: Português. O RGCG, ao
permitir que o discente escolha disciplinas do Núcleo Livre, oferecidas por outras
unidades acadêmicas da Universidade Federal de Goiás, possibilita o alargamento
dessa conexão e uma formação mais geral ao discente, nos âmbitos profissional,
cultural e humanístico. Dessa forma, pensa-se o currículo em sua amplitude de
saberes e diversidade de modalidades de execução.
       Entretanto, se, por um lado, se apoia essa posição de inter-relação com
diferentes áreas do conhecimento, por outro, concebe-se o currículo como uma
seleção com vistas a uma formação específica, que não seria atingida com
pinceladas de conhecimentos oriundos de domínios diversos. Acredita-se, como
alega Fiorin (2001, p. 20), que


                       é a partir de sólidos conhecimentos num domínio específico do
                       conhecimento que se pode abrir para as íntimas relações dos diversos
                       campos do saber. [...] A interdisciplinaridade estabelece-se como
                       exigência do trabalho disciplinar, quando se verifica que um problema
                       deve ser tratado sob diferentes óticas e perspectivas. [...] A
                       interdisciplinaridade não é dada como pré-condição, mas surge como
                       exigência interna ao trabalho que está sendo realizado. Não é criada por
                       decreto, mas construída no cotidiano do pesquisador.


       Por esse motivo, a escolha das disciplinas optativas do Núcleo Específico do
curso de Letras: Português restringir-se-á àquelas oferecidas pela Faculdade de
Letras, conforme tabela de disciplinas constante neste documento.
       Para atender às demandas legais (Lei 10.639/2003, alterada pela Lei
11.465/2008 e as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações
Étnico-raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana e
Indígena), em todos os Projetos Pedagógicos das Licenciaturas oferecidas pela
Faculdade de Letras há a disciplina Literaturas Africanas de Língua Portuguesa.

                                                                                            11
Além do mais, este tópico é abordado anualmente por meio da oferta de projetos
das atividades de Prática como Componente Curricular. É importante ressaltar que
a Faculdade de Letras oferece o curso de Educação Intercultural, da qual
participam alunos indígenas de diversos etnoterritórios da região etnoeducacional
Araguaia-Tocantins. Por meio desse curso, há uma interação dos alunos e
professores dos demais cursos com os alunos indígenas, o que promove uma
formação discente intercultural no âmbito das relações etnicorraciais.
       Já no que diz respeito às políticas de educação ambiental (Lei 9.795/1999 e
Decreto no. 4.281/2002), a conscientização dos alunos para esse assunto é
proporcionada pela oferta de projetos das atividades de Prática como Componente
Curricular, propostos por professores da Faculdade de Letras, da área de ciências
ambientais, que atuam na Educação Intercultural. A Faculdade de Letras também
oferece a disciplina Ecolinguística como Núcleo Livre. Ademais, os alunos têm a
possibilidade de fazer disciplinas de Núcleo Livre sobre esse assunto em outras
Unidades Acadêmicas, como o IPTSP e o ICB.




                                                                                12
IV. Expectativa da Formação do Profissional


a) Perfil do Curso

      O curso de Letras: Português forma docentes para o ensino de língua
português nas séries finais do Ensino Fundamental, bem como no Ensino Médio e
no Ensino Profissionalizante.


b) Perfil do Egresso

      Como pode ser observado pelos objetivos do curso de Letras: Português,
anteriormente descritos, e pelas demais considerações tecidas no decorrer deste
documento, o presente projeto incorpora o que as Diretrizes curriculares para os
cursos de Letras (CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 2001a) definem
como o perfil dos formandos de Letras:
                       O objetivo do Curso de Letras é formar profissionais interculturalmente
                       competentes, capazes de lidar, de forma crítica, com as linguagens,
                       especialmente a verbal, nos contextos oral e escrito, e conscientes de sua
                       inserção na sociedade e das relações com o outro.
                       Independentemente da modalidade escolhida [licenciatura ou
                       bacharelado], o profissional de Letras deve ter domínio do uso da língua
                       ou das línguas que sejam objeto de seus estudos, em termos de sua
                       estrutura, funcionamento e manifestações culturais, além de ter
                       consciência das variedades linguísticas e culturais. Deve ser capaz de
                       refletir teoricamente sobre a linguagem, de fazer uso de novas
                       tecnologias e de compreender sua formação profissional como processo
                       contínuo, autônomo e permanente. [...] O profissional deve, ainda, ter
                       capacidade de reflexão crítica sobre temas e questões relativas aos
                       conhecimentos linguísticos e literários.

      Prevê-se, sobretudo, a formação de um profissional crítico, reflexivo e
investigativo, que esteja preparado para exercer uma prática cotidiana de formação
continuada, considerando o eixo epistemológico do curso: a linguagem.


c) Habilidades do Egresso

      Pensando um processo de aprendizagem que prepare o formando para a sua
especificidade, mas que também o torne capaz de atuar em áreas afins, e baseando-
se no que dispõem as Diretrizes curriculares para os cursos de Letras (CONSELHO
NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 2001a) e no que sugere Fiorin (2001, p. 17) – que



                                                                                              13
recorre à Portaria MEC n. 55/98 –, esta proposta relaciona as seguintes
competências e habilidades esperadas de um profissional de Letras: Português:

      domínio do uso da língua portuguesa, nas suas manifestações oral e escrita,
      em termos de recepção e produção de textos;
      domínio teórico e crítico dos componentes fonológico, morfossintático,
      léxico e semântico da língua portuguesa;
      capacidade de reflexão analítica e crítica sobre a linguagem como fenômeno
      psicológico, educacional, social, histórico, cultural, político e ideológico;
      domínio crítico de um repertório representativo de uma dada literatura;
      visão crítica das perspectivas teóricas adotadas nas investigações linguísticas
      e literárias;
      preparação profissional atualizada, incluindo a utilização dos recursos da
      informática, que permita o exercício criativo do processo de construção do
      conhecimento;
      percepção de diferentes contextos culturais;
      domínio dos conteúdos básicos que são objeto dos processos de ensino e
      aprendizagem de língua portuguesa;
      domínio dos métodos e técnicas pedagógicas que permitam a transposição
      didática dos conhecimentos para o contexto educacional.




                                                                                  14
V. Estrutura Curricular do curso de Letras: Português


           Como já foi mencionado anteriormente, seguindo a normatização do
RGCG, as disciplinas são divididas em três núcleos: o Núcleo Comum (NC); o
Núcleo Específico (NE), composto por dois conjuntos de disciplinas: o Núcleo
Específico Obrigatório (NE-OBR) e o Núcleo Específico Optativo (NE-OPT); o
Núcleo Livre (NL).
           Deve-se observar que as disciplinas de NL não constam neste projeto, tendo
em vista que sua oferta é aberta e sazonal, sendo, no entanto, aprovadas pelo
Conselho Diretor, quando apresentadas por docentes da Faculdade de Letras.


a) Matriz Curricular

           A matriz curricular do curso de Letras: Português é formada por disciplinas
do Núcleo Comum, bem como por disciplinas do Núcleo Específico Obrigatório e
Optativo, conforme o quadro a seguir:1




         MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE LETRAS: PORTUGUÊS


                             Unidade                        Unidade
                             Responsá                      Responsáve CH CHT         NÚCL   NATURE
          Disciplina            vel        Pré-requisito        l      S  S           EO      ZA
Introdução aos Estudos          FL      NÃO HÁ                  --        4     64   NC      OBR
da Linguagem
Introdução aos Estudos          FL      NÃO HÁ                  --        4     64   NC      OBR
Literários
Leitura e Produção              FL      NÃO HÁ                  --        4     64   NC      OBR
Textual
Introdução à                    FL      Introdução aos          FL        4     64   NC      OBR
Linguística da                          Estudos da
Enunciação                              Linguagem
Introdução à                    FL      Introdução aos          FL        4     64   NC      OBR
Linguística Descritiva                  Estudos da
                                        Linguagem
Teoria e Crítica da             FL      Introdução aos          FL        4     64   NC      OBR
Literatura                              Estudos
                                        Literários



1
    As ementas e bibliografias destas disciplinas encontram-se no Apêndice A.

                                                                                                   15
Introdução à Língua       FL   NÃO HÁ           --   4   64    NE   OBR
Brasileira de Sinais -
LIBRAS
Latim 1                   FL   NÃO HÁ           --   4   64    NE   OBR
Análise Linguística       FL   Introdução à     FL   4   64    NE   OBR
                               Linguística
                               Descritiva
Fonologia do Português    FL   Introdução à     FL   4   64    NE   OBR
                               Linguística
                               Descritiva
Morfologia do             FL   Introdução à     FL   4   64    NE   OBR
Português                      Linguística
                               Descritiva
Semântica                 FL   Introdução à     FL   4   64    NE   OBR
                               Linguística
                               Descritiva
Sintaxe do Português      FL   Introdução à     FL   4   64    NE   OBR
                               Linguística
                               Descritiva
Literatura Brasileira 1   FL   Introdução aos   FL   4   64    NE   OBR
                               Estudos
                               Literários
Literatura Brasileira 2   FL   Introdução aos   FL   4   64    NE   OBR
                               Estudos
                               Literários
Literatura Brasileira 3   FL   Introdução aos   FL   4   64    NE   OBR
                               Estudos
                               Literários
Literatura Brasileira 4   FL   Introdução aos   FL   4   64    NE   OBR
                               Estudos
                               Literários
Literatura Portuguesa 1   FL   Introdução aos   FL   4   64    NE   OBR
                               Estudos
                               Literários
Literatura Portuguesa 2   FL   Introdução aos   FL   4   64    NE   OBR
                               Estudos
                               Literários
Literatura Portuguesa 3   FL   Introdução aos   FL   4   64    NE   OBR
                               Estudos
                               Literários
Fundamentos               FL   50% do NC        FL   4   64    NE   OBR
Filosóficos e Sócio-
históricos da Educação
Políticas Educacionais    FL   50% do NC        FL   4   64    NE   OBR
no Brasil
Psicologia da Educação    FL   50% do NC        FL   4   64    NE   OBR
1
Psicologia da Educação    FL   Psicologia da    FL   4   64    NE   OBR
2                              Educação 1
Estágio 1 – Português     FL   100 % do NC,     FL   6   96    NE   OBR
                               30% do NE
Estágio 2 – Português     FL   Estágio 1 –      FL   6   96    NE   OBR
                               Português
Estágio 3 – Português     FL   Estágio 2 –      FL   6   96    NE   OBR
                               Português
Estágio 4 – Português     FL   Estágio 3 –      FL   7   112   NE   OBR
                               Português


                                                                          16
Trabalho de Conclusão    FL   Estágio 2 –       FL   2   32   NE   OBR
de Curso 1 – Português        Português
Trabalho de Conclusão    FL   Trabalho de       FL   2   32   NE   OBR
de Curso 2 –Português         Conclusão de
                              Curso 1 –
                              Português

Estudos do Léxico        FL   NÃO HÁ            FL   4   64   NE   OPT
Estudos sobre            FL   NÃO HÁ            FL   4   64   NE   OPT
Letramento
Linguística              FL   NÃO HÁ            FL   4   64   NE   OPT
Antropológica
Produção do Texto        FL   NÃO HÁ            FL   4   64   NE   OPT
Acadêmico
Estudos Diacrônicos do   FL   Introdução à      FL   4   64   NE   OPT
Português                     Linguística
                              Descritiva
Linguística Românica     FL   Introdução à      FL   4   64   NE   OPT
                              Linguística
                              Descritiva
Latim 2                  FL   Latim 1           FL   4   64   NE   OPT
Metodologia do           FL   NÃO HÁ            FL   4   64   NE   OPT
Trabalho Científico –
Português
Pragmática               FL   Introdução à      FL   4   64   NE   OPT
                              Linguística
                              Descritiva
Psicolinguística         FL   Introdução à      FL   4   64   NE   OPT
                              Linguística
                              Descritiva
Sociolinguística         FL   Introdução à      FL   4   64   NE   OPT
                              Linguística
                              Descritiva
Análise do Discurso      FL   Introdução aos    FL   4   64   NE   OPT
                              Estudos da
                              Linguagem
Internet e Ensino de     FL   Introdução aos    FL   4   64   NE   OPT
Língua Portuguesa             Estudos da
                              Linguagem
Ensino de Português      FL   Introdução à      FL   4   64   NE   OPT
para Surdos                   Língua
                              Brasileira de
                              Sinais - Libras
Literatura Infantil e    FL   Introdução aos    FL   4   64   NE   OPT
Juvenil 1                     Estudos
                              Literários
Literatura Infantil e    FL   Introdução aos    FL   4   64   NE   OPT
Juvenil 2                     Estudos
                              Literários
Literaturas Africanas    FL   Introdução aos    FL   4   64   NE   OPT
em Língua Portuguesa          Estudos
                              Literários
Seminários de            FL   Introdução aos    FL   4   64   NE   OPT
Literatura em Língua          Estudos
Portuguesa                    Literários
Teoria da Literatura     FL   Introdução aos    FL   4   64   NE   OPT
                              Estudos
                              Literários


                                                                         17
Teoria da Narrativa       FL   Introdução aos     FL   4   64   NE   OPT
                               Estudos
                               Literários
Teoria do Poema           FL   Introdução aos     FL   4   64   NE   OPT
                               Estudos
                               Literários
Teoria do Teatro          FL   Introdução aos     FL   4   64   NE   OPT
                               Estudos
                               Literários
Crítica Literária 1       FL   Teoria e Crítica   FL   4   64   NE   OPT
                               da Literatura
Crítica Literária 2       FL   Teoria e Crítica   FL   4   64   NE   OPT
                               da Literatura
Estudos Comparados        FL   Teoria e Crítica   FL   4   64   NE   OPT
da Literatura Ocidental        da Literatura
Espanhol 1                FL   NÃO HÁ             FL   4   64   NE   OPT
Espanhol 2                FL   Espanhol 1         FL   4   64   NE   OPT
Espanhol 3                FL   Espanhol 2         FL   4   64   NE   OPT
Espanhol 4                FL   Espanhol 3         FL   4   64   NE   OPT
Francês 1                 FL   NÃO HÁ             --   4   64   NE   OPT
Francês 2                 FL   Francês 1          FL   4   64   NE   OPT
Francês 3                 FL   Francês 2          FL   4   64   NE   OPT
Francês 4                 FL   Francês 3          FL   4   64   NE   OPT
Inglês 1                  FL   NÃO HÁ             FL   4   64   NE   OPT
Inglês 2                  FL   Inglês 1           FL   4   64   NE   OPT
Inglês 3                  FL   Inglês 2           FL   4   64   NE   OPT
Inglês 4                  FL   Inglês 3           FL   4   64   NE   OPT
Língua e Cultura
                          FL   NÃO HÁ             FL   4   64   NE   OPT
Italiana 1
                               Língua e
Língua e Cultura
                          FL   Cultura Italiana   FL   4   64   NE   OPT
Italiana 2
                               1
                               Língua e
Língua e Cultura
                          FL   Cultura Italiana   FL   4   64   NE   OPT
Italiana 3
                               2
Língua e Cultura               Língua e
Italiana 4                FL   Cultura Italiana   FL   4   64   NE   OPT
                               3
Língua e Cultura               Língua e
Italiana 5                FL   Cultura Italiana   FL   4   64   NE   OPT
                               4
                               Língua e
Língua e Cultura
                          FL   Cultura Italiana   FL   4   64   NE   OPT
Italiana 6
                               5


LEGENDA:
FL: FACULDADE DE LETRAS
NC: NÚCLEO COMUM
NE: NÚCLEO ESPECÍFICO
OBR: DISCIPLINAS DE NATUREZA OBRIGATÓRIA
OPT: DISCIPLINAS DE NATUREZA OPTATIVA
CHS: CARGA HORÁRIA SEMANAL
CHTS: CARGA HORÁRIA TOTAL POR SEMESTRE

                                                                           18
b) Quadro com Carga Horária


     É a seguinte a distribuição da carga horária do curso:



                               CARGA HORÁRIA

   NÚCLEO COMUM (NC)                                            384
   NÚCLEO ESPECÍFICO OBRIGATÓRIO (NE-OBR)                     1.872
   NÚCLEO ESPECÍFICO OPTATIVO (NE-OPT)                          128
   NÚCLEO LIVRE (NL)                                            128
   PRÁTICA COMO COMPONENTE CURRICULAR (PCC)                     400
   ATIVIDADES COMPLEMENTARES                                    200
   TOTAL                                                      3.112




                                                                      19
c) Sugestão de fluxo curricular para o curso de Letras: Português

                      (CHS= Carga horária semanal; THS= Total de horas por semestre)

              1º Semestre                CHS THS                   2º Semestre          CHS THS
Introdução aos Estudos Literários           4    64 Teoria e Crítica da Literatura         4   64
Introdução aos Estudos da Linguagem         4    64 Introdução à Linguística Descritiva    4   64
Leitura e Produção Textual                  4    64 Introdução à Linguística da Enunciação 4   64
Introdução à Língua Brasileira de Sinais - 4     64 Disciplina de Núcleo Livre             4   64
LIBRAS
Latim 1                                     4    64 Disciplina Optativa                    4   64
       TOTAL DE HORAS SEMANAIS 20                           TOTAL DE HORAS SEMANAIS 20
     TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS                  320       TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS            320
                                 Prática como Componente Curricular (100h)

              3º Semestre                CHS THS                   4º Semestre          CHS THS
Literatura Portuguesa 1                    4    64 Literatura Portuguesa 2                4    64
Fonologia do Português                     4    64 Morfologia do Português                4    64
Fundamentos Filosóficos e Sócio-           4    64 Políticas Educacionais no Brasil       4    64
Históricos da Educação
Psicologia da Educação 1                   4    64 Psicologia da Educação 2               4    64
Disciplina Optativa                        4    64 Disciplina Optativa                    4    64
      TOTAL DE HORAS SEMANAIS 20                  TOTAL DE HORAS SEMANAIS 20
     TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS         320      TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS                      320
                        Prática como Componente Curricular (100h)

                5º Semestre    CHS             THS                   6º Semestre    CHS THS
Estágio 1 - Português            6              96   Estágio 2 - Português            6  96
Literatura Brasileira 1          4              64   Literatura Brasileira 2          4  64
Literatura Portuguesa 3          4              64   Análise Linguística              4  64
Sintaxe do Português             4              64   Disciplina Optativa              4  64
        TOTAL DE HORAS SEMANAIS 18                           TOTAL DE HORAS SEMANAIS 18
     TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS         288      TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS                      288
                        Prática como Componente Curricular (100h)

                7º Semestre       CHS          THS                 8º Semestre       CHS THS
Estágio 3 - Português              6            96 Estágio 4 - Português              7  112
Literatura Brasileira 3            4            64 Literatura Brasileira 4            4   64
Trabalho de Conclusão de Curso 1-  2            32 Trabalho de Conclusão de Curso 2-  2   32
Português                                          Português
Disciplina de Núcleo Livre         4            64 Semântica                          4   64
Disciplina Optativa                4            64 Disciplina Optativa                4   64
        TOTAL DE HORAS SEMANAIS 20                         TOTAL DE HORAS SEMANAIS 21
     TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS         320      TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS                      336
                        Prática como Componente Curricular (100h)

Núcleo Comum: 384 horas-aula (15,28%)
Núcleo Específico Obrigatório: 1.616 horas-aula (64,34%)
Núcleo Específico Optativo: 384 horas-aula (15,28%)
Núcleo Livre: 128 horas-aula (5,10%)
Total de horas-aula: 2.512 horas-aula
Prática como Componente Curricular: 400 horas
Atividades Complementares: 200 horas
Total de horas do curso: 3.112 horas

Obs: O discente deverá inscrever-se em, no mínimo, uma (1) disciplina por
semestre.

                                                                                                20
d) Prática como Componente Curricular (PCC)

       A Resolução CNE/CP 2 (BRASIL, 2002a) determina que os cursos de
licenciatura devem dedicar “400 horas de prática como componente curricular,
vivenciadas ao longo do curso”. A fim de atender a essa exigência, serão realizadas
4 PCCs ao longo do curso de Letras: Português, sendo uma por ano. Cada PCC
terá a duração de 100 horas. A FL/UFG atende essa Resolução em seu item I do
artigo 1º, bem como ao Parecer 15/2005 do CNE/CES, que esclarece a diferença
entre Prática como Componente Curricular (PCC), Atividades Práticas e Estágio
Supervisionado. Conforme o CNE, “as atividades caracterizadas como prática
como componente curricular podem ser desenvolvidas como núcleo ou como parte
de disciplinas ou de outras atividades formativas” (CNE, 2005, p. 3). Dessa forma,
a FL/UFG optou por desenvolver a PCC como núcleo e não como parte integrante
das disciplinas do curso.
       Durante a realização das PCCs, que deverão ocorrer no primeiro semestre
de cada ano, será reservada até uma semana para atividades de campo
desenvolvidas nessa categoria. Dessa forma, os discentes contam com um tempo
específico para transcender a sala de aula, buscando uma articulação com os órgãos
normativos e executivos do sistema, ou contatando agências educacionais não
escolares, como entidades de representação profissional, e famílias de estudantes
cujo conhecimento propicia uma melhor compreensão do ethos dos discentes
(BRASIL, 2001b, p. 9).
       No início de cada ano, a Coordenação do curso de Letras: Português
aconselhará os discentes a, em grupos, procurarem um docente efetivo da unidade
para a realização dessa prática, entendida como a inter-relação da teoria com a
realidade social. Assim, prevê-se o envolvimento de todo o corpo docente da
unidade no acompanhamento dessas atividades, que permeiam toda a formação do
discente, levando-o a aprender, desde o início do curso, a pesquisar conteúdos
teóricos e pedagógicos. Com isso, o curso de Letras: Português da Universidade
Federal de Goiás visa ao cumprimento não só da resolução acima citada, mas
também da determinação das Diretrizes curriculares para os cursos de Letras, que
requerem o desdobramento do papel de docente na figura de orientador.
       A cada ano, os docentes devem preparar projetos para as atividades a serem
realizadas durante o primeiro semestre. Dessa forma, o docente enviará à

                                                                                 21
Coordenação da PCC o projeto a ser desenvolvido pelos discentes, em grupos de 3
a 5 membros, num total máximo de 15 participantes. Após as inscrições dos
discentes, o docente se reunirá com os inscritos em sua PCC para lhes passar
orientações e material bibliográfico.
       O Coordenador da PCC, juntamente com a Coordenação dos Cursos,
indicará uma semana a ser destinada para o desenvolvimento de atividades de
campo, que será apreciada e aprovada pelo Conselho Diretor da Faculdade de
Letras. No final de cada ano, um relatório elaborado pelo discente, a partir das
observações realizadas durante as atividades, deve ser entregue ao docente
responsável. Os trabalhos poderão ser apresentados durante o Colóquio de Pesquisa
e Extensão, realizado na Semana do Calouro, no início de cada ano letivo.


e) Atividades Complementares


       Quanto às outras formas de atividades acadêmico-científico-culturais, a
Resolução CNE/CP 2 (BRASIL, 2002a) determina, para os cursos de licenciatura,
que sejam dedicadas 200 horas para esse fim. Este projeto prevê, portanto, a
realização de 200 horas de atividades complementares que correspondem,
principalmente, a participações em simpósios, seminários, congressos, cursos,
minicursos e outros eventos científicos congêneres ou projetos de extensão,
desenvolvidos na Faculdade de Letras, em outras unidades da Universidade
Federal de Goiás, assim como em outras instituições.
       Para que os certificados de participação, declarações de frequência,
diplomas, entre outros documentos, sejam válidos, porém, é necessário que essas
atividades estejam relacionadas direta ou interdisciplinarmente à área de Letras.
Ademais, tais atividades devem ser de nível superior, ou equivalente, promovidas
por instituições públicas ou privadas devidamente reconhecidas. Estabelece-se o
limite de 20 horas, por evento, para o aproveitamento de atividades realizadas fora
da Universidade Federal de Goiás. Estabelece-se, também, o limite máximo de 20
horas para aproveitamento total de cursos realizados online, tendo em vista que o
curso de Letras: Português prima pelo desenvolvimento formativo na modalidade
presencial.




                                                                                 22
         Para os discentes do curso de Letras: Português, os cursos de Língua
Portuguesa, de Línguas Estrangeiras e de Libras, oferecidos pelo Centro de Línguas
da Faculdade de Letras da UFG, ou por outros cursos de línguas, não serão
considerados como Atividades Complementares.
         A presença em defesas de dissertação de mestrado (2 horas para cada defesa)
ou tese de doutorado (4 horas para cada defesa), num limite total de 40 horas,
poderá     ser   igualmente   computada    para   o   cumprimento     das   atividades
complementares. Assim, busca-se promover uma maior articulação entre a
graduação e a pós-graduação e possibilitar que o discente tenha contato com a
pesquisa e com a prática acadêmica das arguições públicas.
         Todas as atividades do curso de Letras: Português – sejam as disciplinas,
seja   a   Prática   como     Componente    Curricular   ou   ainda   as    Atividades
Complementares – poderão ser realizadas, de acordo com as condições de oferta
e/ou demanda, nos períodos de férias acadêmicas.




                                                                                    23
VI. Política e Gestão do Estágio Curricular


a) Estágio Curricular Obrigatório


       O presente projeto atende ao que determina a Resolução CNE/CP 2
(CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 2002a), que aumenta para 400
horas a carga horária a ser dedicada ao estágio curricular supervisionado de ensino,
que deve ter seu início na segunda metade do curso, em locais conveniados com a
UFG, preferencialmente as escolas públicas. Desse modo, o discente deverá cursar
quatro disciplinas de estágio supervisionado, distribuídas em quatro semestres,
assim que cumprir a metade da carga horária total em disciplinas. Igualmente, com
base na referida resolução, prevê-se a redução da carga horária do estágio, até o
máximo de 200 horas, para os discentes que exerçam atividade docente regular na
educação básica, ministrando disciplinas referentes à licenciatura em Português.
Tal redução será concedida somente quanto às atividades na escola-campo, durante
o Estágio 2 e o Estágio 3.
       Em observância da Resolução CEPEC 731/2005, sobretudo no que diz
respeito aos artigos 8º., 9º., 10º., 11º. e 12º., para integralizar as horas de estágio
obrigatório supervisionado, as três primeiras disciplinas (Estágio 1, Estágio 2 e
Estágio 3) correspondem, cada uma, a 96 h., sendo 32 h. de aulas teóricas que
envolvem planejamento e orientação por parte do docente responsável pelo estágio
obrigatório supervisionado da turma em que o discente estiver inscrito, e 64 h. de
atividades práticas realizadas na escola-campo sob orientação do docente
responsável e tutoria de supervisão de um docente lotado no campo de estágio. As
atividades na escola-campo devem incluir ações de apreensão da realidade escolar e
ações de intervenção pedagógica, tanto pela via da observação, da discussão quanto
da intervenção sobre as atividades correntes no âmbito escolar. Quanto à quarta
disciplina (Estágio 4), que totaliza 112 h. das 400 h. deste núcleo formativo, 48 h.
são de aulas teóricas que envolvem planejamento e orientação por parte do docente
responsável, incluindo apresentação de resultados na forma de comunicação e
debate por parte do discente na turma em que estiver inscrito. As demais 64 h. da
disciplina Estágio 4 serão de atividades práticas realizadas na escola-campo sob
orientação do docente responsável e tutoria de supervisão de um docente lotado no

                                                                                    24
campo de estágio. Ressalte-se que essas atividades compreendem, sobretudo, a
aplicação pedagógica do projeto de ensino e pesquisa desenvolvido ao longo do
estágio anterior.
       O estágio supervisionado constitui uma das modalidades de prática a ser
realizada diretamente em unidades escolares dos sistemas de ensino, “sob a forma
de uma ação desenvolvida enquanto vivência profissional prolongada, sistemática,
intencional      [e]   acompanhada”       (FÓRUM       DE     PRÓ-REITORES         DE
GRADUAÇÃO DAS UNIVERSIDADES BRASILEIRAS, 2002, p. 23). Ele
objetiva um conhecimento do real em situação de trabalho. Revela-se como espaço
de construção do docente como sujeito que tem domínio de sua própria prática e de
seu papel social.
       O estágio é concebido não somente como observação e regência. São
contempladas as várias facetas da formação profissional, tais como a observação de
reuniões de pais e professores, Conselho de Classe, exame de regulamentos e
estatutos   da    escola   escolhida,   entrevistas   com   coordenadores,   diretores,
orientadores e professores, análise dos projetos pedagógicos e demais atividades;
preparação e pilotagem de material didático; engajamento em atividades
extracurriculares, tais como classes de aceleração, oficina de redação, clubes de
conversação para línguas estrangeiras, auxílio na avaliação de alunos e projetos de
pesquisas no contexto de estágio (PAIVA, 2003).
       Conforme a legislação vigente, podem complementar a formação docente
“as tecnologias da informação, incluídos o computador e o vídeo, narrativas orais e
escritas de professores, produções de alunos, situações simuladoras e estudos de
caso” (CNE/CP 1, 2002b), que se encontram em consonância com um dos
princípios norteadores para a formação docente.
       O estágio supervisionado consiste em ação desenvolvida na interface do
projeto pedagógico do curso e da escola em que é realizado.



b) Estágio Curricular Não Obrigatório


       Este tipo de estágio pode ser desenvolvido pelo discente do curso sem
prejuízo do desenvolvimento do processo acadêmico. Não se configura como
emprego, sendo proibido o estabelecimento de vínculos empregatícios, conforme

                                                                                    25
consta na Lei n. 11.788, de 25 de setembro de 2008 (BRASIL, 2008). Essa
modalidade de Estágio poderá ser desenvolvida a partir do 5º semestre letivo,
durante o decorrer das atividades discentes dos alunos do curso de Letras:
Português,    na   modalidade     presencial,   desde   que   não   interfiram   no
desenvolvimento do Estágio Curricular Obrigatório. Segundo a Resolução CEPEC
n. 766, Art. 7º (UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS, 2005), a finalidade do
Estágio Curricular não obrigatório é ampliar o desenvolvimento profissional do
discente proporcionando-lhe a aquisição de conhecimentos que complementem a
sua formação como docente de Português e como cidadão crítico e reflexivo. O
Estágio Curricular Não Obrigatório somente será realizado em locais conveniados
com a UFG ou por meio de Agentes de Integração devidamente conveniados e
poderá abranger atividades ligadas à comunicação e à formação em língua
portuguesa, bem como à docência realizada em outros contextos diferentes dos
realizados no estágio curricular obrigatório.




                                                                                 26
VII. O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)


       Para a obtenção do grau de licenciado em Letras: Português, o discente
deve realizar um Trabalho de Conclusão de Curso, doravante TCC, ou seja, um
trabalho acadêmico, realizado individualmente, a partir de pesquisa sobre um tema
relacionado com a sua área de formação profissional. Isso se justifica pelo princípio
de indissociabilidade entre as atividades de ensino, pesquisa e extensão, previsto
tanto no Estatuto, quanto no Regimento da UFG.
       Para os discentes que julgarem necessário, está prevista a oferta da disciplina
optativa Metodologia do Trabalho Científico – Português, no semestre
imediatamente anterior ao TCC, que tratará das normas científicas e das técnicas e
procedimentos de pesquisa acadêmica, auxiliando o discente na construção de seu
projeto de pesquisa. Já nas referidas disciplinas de TCC, o discente terá que
desenvolver sua pesquisa, realizando atividades de estudo bibliográfico, coleta,
análise e interpretação de dados, conforme previsto no seu projeto de pesquisa e de
acordo com as orientações recebidas do orientador, que deverá acompanhar esse
discente nas disciplinas de TCC 1 e de TCC 2. Serão estipulados, em regulamento
específico, os procedimentos a serem adotados para a avaliação do TCC.




                                                                                   27
VIII. Sistema de Avaliação do Processo de Ensino e Aprendizagem


       A avaliação do discente deve servir não só para medir seu desempenho
acadêmico, mas, sobretudo, para compor o processo educativo. O crescimento
intelectual do discente deve ser incentivado, considerando-se os objetivos de cada
etapa do processo de formação e as habilidades desenvolvidas.
       A avaliação, entendida como forma de diagnóstico e acompanhamento do
processo de aprendizagem, será realizada de modo contínuo e processual,
apoiando-se em dados qualitativos e quantitativos. Ressalta-se a concepção do
processo avaliativo com caráter formativo, no sentido de observar a evolução do
desempenho discente, bem como indicar aspectos que podem ser melhorados.

       O docente deve estar atento para reconhecer e assumir a diversidade cultural
e social presente na universidade e na sociedade, valorizando-a. A avaliação deve
constituir-se “um processo que considere as idiossincrasias e interesses específicos
dos alunos, ao mesmo tempo em que respeite suas possibilidades intelectuais e
sociais, além daquelas relativas ao tempo necessário para realizá-la” (FORGRAD,
2002, p. 111).
       No que se refere ao aspecto quantitativo da avaliação do desempenho, este
projeto obedece ao que está previsto no Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da
Universidade Federal de Goiás.




                                                                                  28
IX. Integração Ensino, Pesquisa e Extensão



       O Estatuto e Regimento da Universidade Federal de Goiás (1996, p. 22-23), ao
tratar do regime didático-científico, determina a indissociabilidade entre ensino,
pesquisa e extensão, esclarecendo:

                       Art. 54. O Ensino [...] será ministrado mediante a realização de cursos e
                       outras atividades didáticas, curriculares e extracurriculares.

                       Art. 60. A pesquisa, assegurada a liberdade de temas, terá por objetivo
                       produzir, criticar e difundir conhecimentos culturais, artísticos,
                       científicos e tecnológicos.

                       Art. 62. A extensão terá como objetivo intensificar relações
                       transformadoras entre a Universidade e a Sociedade, por meio de um
                       processo educativo, cultural e científico.


       Assim, a Faculdade de Letras busca a compreensão rigorosa dos métodos
envolvidos na produção e comunicação dos saberes, articulando as três pontas
desse tripé, considerando o que consta no Plano Nacional de Graduação (PNG),
elaborado pelo Fórum de Pró-Reitores de Graduação das Universidades Brasileiras
(2002, p. 10), em que consta:

                       Ensino com extensão aponta para a formação contextualizada às agudas
                       questões da sociedade contemporânea. Ensino com pesquisa aponta
                       para o verdadeiro domínio dos instrumentos nos quais cada profissão se
                       expressa, em seu próprio processo evolutivo.


       As atividades de extensão da Faculdade de Letras originam-se na pesquisa e
no ensino e se estendem ao público acadêmico, professores das escolas da rede
pública e privada, buscando envolver a sociedade em geral. As ações compreendem
palestras, conferências, seminários (como o de línguas estrangeiras, de linguística e
língua portuguesa e de literatura e crítica), colóquios, simpósios e cursos, com a
participação de especialistas da própria instituição, assim como de outras
universidades ou demais entidades brasileiras e estrangeiras. A atuação dos
professores e alunos da Faculdade de Letras, nessas atividades, tem como objetivo
apresentar propostas e alternativas de ensino, procurando colaborar e integrar-se à
realidade da escola em Goiás, assim como proporcionar à sociedade
questionamentos, reflexões e conhecimento no sentido de contribuir para a difusão


                                                                                             29
e construção do saber e da cultura. A preocupação com a realidade do ensino pode
ser constatada, sobretudo, na colaboração em projetos e programas de escolas e
governos, municipal e estadual.
          Como parte de sua política de extensão, a Faculdade de Letras criou, em
1995, o Centro de Línguas, onde são ministrados, a baixo custo, cursos de línguas à
comunidade universitária e à comunidade em geral. Esse Centro tornou-se
referência no ensino de línguas no Estado de Goiás e é um privilegiado campo de
estágio para os discentes da Faculdade de Letras.
          No que tange à pesquisa, vista como princípio educativo e não apenas como
princípio científico, observa-se uma articulação cada vez maior entre a graduação e
a pós-graduação. Discentes da graduação participam de projetos de pesquisa de
docentes que integram o Programa de Pós-Graduação; são convidados a assistir a
palestras e conferências organizadas por esse Programa; tomam conhecimento da(s)
linha(s) de pesquisa em que atua cada professor, durante o Colóquio de Pesquisa e
Extensão que ocorre anualmente, no início do ano letivo, por ocasião da Semana
do Calouro, bem como durante a realização do Seminário de Dissertações e Teses
em Andamento, do Programa de Pós-Graduação em Letras e Linguística, uma
atividade que ocorre regularmente durante o segundo semestre letivo.
          Dessa forma, procura-se superar o processo de ensino fragmentado,
privilegiando ações integradas, nas quais a pesquisa é encarada como instrumento
do ensino e a extensão como ponto de partida e de chegada da apreensão da
realidade.
          Para viabilizar essa integração, privilegia-se o regime de trabalho em tempo
integral, com dedicação exclusiva (40h/DE), conforme ilustrado no quadro a
seguir:
                      Regime de trabalho       Número de docentes
                          Parcial (20h)                4
                       Integral (40h/DE)              70




                                                                                    30
X. Política de Qualificação Docente e do Profissional Técnico-
Administrativo da Faculdade de Letras

          A Faculdade de Letras tem manifestado uma preocupação constante com a
qualificação de seus formadores, de modo a atender à exigência da legislação em
vigor quanto ao novo perfil de docente


                              que passa necessariamente, pela formação científica do professor na sua
                              área de conhecimento, preferentemente no nível do doutorado, pelo
                              conhecimento do complexo processo histórico de constituição de sua
                              área, pela compreensão ampla e crítica dos métodos que produziram o
                              conhecimento acumulado naquela especificidade, de modo a iniciar
                              todo aluno aos fundamentos e aos métodos que produziram e produzem
                              aquela ciência. (FÓRUM DE PRÓ-REITORES DE GRADUAÇÃO
                              DAS UNIVERSIDADES BRASILEIRAS, 2002, p. 22)


Seja por meio de autorização de afastamento para qualificação ou redução da carga
horária dedicada ao ensino e demais atividades acadêmicas e administrativas, tem
sido possibilitada a formação científica do discente na sua área de conhecimento
(estudos linguísticos ou literários).
          O quadro2 a seguir, que indica o número de docentes da unidade de acordo
com sua titulação, pode comprovar essa preocupação:
                              Titulação                Número de docentes
                              Graduação                      2
                              Mestrado                       23
                              Doutorado                      49

                           Dentre eles, 7 em doutoramento.
                            Dentre eles, 8 com estágio pós-doutoral


          Ressalte-se, ainda, que, nos últimos concursos para contratação de docente,
foi exigida prioritariamente a titulação de doutor para a candidatura.
          Por meio de concessão de passagens aéreas e diárias, tem sido estimulada a
participação dos docentes com apresentação de trabalho em eventos científicos
como congressos, seminários ou congêneres. Nessas ocasiões, os docentes da
unidade têm oportunidade tanto de adquirir novos conhecimentos, atualizando-se,
como de divulgar os conhecimentos construídos na instituição.



2
    Dados atualizados em outubro de 2011.

                                                                                                  31
       No que se refere à qualificação do pessoal técnico-administrativo, a
Faculdade de Letras tem possibilitado uma adequação no horário, entre os
funcionários, de modo a viabilizar a realização de cursos de aperfeiçoamento. Além
disso, o Centro de Línguas disponibiliza bolsas de estudo integrais para seus cursos.




                                                                                   32
XI. Sistema de Avaliação do Projeto Pedagógico do curso de Letras:
Português


       A fim de propiciar o aperfeiçoamento contínuo e o crescimento qualitativo
do curso, atribui-se, primeiramente, ao Núcleo Docente Estruturante, a
responsabilidade pela avaliação do projeto pedagógico. Em se observando
necessidade de alterações no Projeto, estas serão apresentadas de modo
formalizado ao Conselho Diretor da Faculdade de Letras para aprová-las,
encaminhando a decisão às Instâncias superiores da UFG, a saber: Câmara de
Graduação e Câmara de Ensino, Pesquisa, Extensão e Cultura (CEPEC).
       A Faculdade de Letras tem incentivado a participação de seus docentes em
outros sistemas de avaliação externa, como os do INEP/MEC. Essas atividades se
revertem em contribuição para o aperfeiçoamento da concepção e objetivos
delineados no projeto.
       A Resolução do Curso de Letras prevê a possibilidade de revisão da matriz
curricular a cada dois anos.




                                                                              33
XII. Considerações Finais


       Acredita-se que, por intermédio do ensino dos conteúdos programáticos
desenvolvidos em cada disciplina, da promoção das demais atividades acadêmicas,
da atenção conferida à capacidade de reflexão, questionamento e construção do
conhecimento, o curso de Letras: Português da UFG possa formar profissionais
que desenvolvam sua capacidade intelectiva e criativa por meio da linguagem,
considerada nas suas múltiplas funções. Para tanto, terão contribuído, igualmente,
a articulação entre a teoria e a prática, incentivada ao longo da formação, a ênfase
na interdisciplinaridade e a indissociabilidade entre ensino, pesquisa, extensão e
cultura.
       Com este curso, pretende-se formar profissionais que apresentem uma
atitude investigativa diante dos fatos linguísticos e pedagógicos, que constituem
sujeitos ativos capazes de transformar o mundo, que reconhecem e valorizam a
diversidade, que propagam valores humanistas.




                                                                                 34
XIII. Referências


BRASIL. Lei nº 9394, de 20/12/1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação
nacional. Diário Oficial da União, Brasília, ano CXXXIV, n. 248, 23 dez.1996. p.
27833-27841.

______. Lei nº 9.795, de 27/04/1999. Dispõe sobre a educação ambiental, institui a
Política Nacional de Educação Ambiental e dá outras providências. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9795.htm>. Acesso em: 3 mar.
2012.

______. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CES 492, de 03 de abril de
2001. Diretrizes curriculares para os cursos de Letras. 2001a.

______. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CP 28, de 02 de outubro de
2001. Estabelece a duração e a carga horária dos cursos de Formação de
Professores da Educação Básica, em nível superior, curso de licenciatura, de
graduação plena. 2001b.

______. Decreto nº 4.281, de 25/06/2002. Regulamenta a Lei no 9.795, de 27 de
abril de 1999, que institui a Política Nacional de Educação Ambiental, e dá outras
providências.                             Disponível                          em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2002/d4281.htm>. Acesso em: 3
mar. 2012.

______. Conselho Nacional de Educação. CONSELHO NACIONAL DE
EDUCAÇÃO. Conselho Pleno. Resolução CNE/CP 2, de 19 de fevereiro de 2002.
Institui a duração e a carga horária dos cursos de licenciatura, de graduação plena.
2002a.

______. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. Resolução CNE/CP 1, de
18 de fevereiro de 2002. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de
Professores da Educação Básica. 2002b.

______. Lei nº 10.639, de 09/01/2003. Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de
1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no
currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História e
Cultura Afro-Brasileira", e dá outras providências. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/L10.639.htm>. Acesso em: 3
mar. 2012.

______. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CES 15, de 02 de fevereiro
de 2005. Solicitação de esclarecimento sobre as Resoluções CNE/CP nºs 1/2002,
que institui Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da
Educação Básica, em nível superior, curso de licenciatura, de graduação plena, e
2/2002, que institui a duração e a carga horária dos cursos de licenciatura, de
graduação plena, de Formação de Professores da Educação Básica, em nível
superior. 2005.

                                                                                 35
BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Lei 11788, de 25 de setembro de 2008.
Dispõe sobre o estágio de estudantes e da outras providências. Diário Oficial da
União. Brasília, 26 set. 2008.

______. Lei nº 11.465, de 10/03/2008. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de
1996, modificada pela Lei nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as
diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de
ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e
Indígena”.                             Disponível                                em:
<http://www.iteral.al.gov.br/legislacao/http___www.iteral.al.gov.br_legsilacao_L
ei-2011.465_-20de-202008.pdf>. Acesso em: 3 mar. 2012.

______. Ofício Circular no. 02/2010-CGOC/DESUP/SESu/MEC, de 16 de junho de
2010.

FIORIN, J. L. Curso de Letras: Desafios e perspectivas para o próximo milênio. In:
SEMINÁRIO NACIONAL DE LITERATURA E CRÍTICA, 4, SEMINÁRIO
NACIONAL DE LINGUÍSTICA E LÍNGUA PORGUESA 2, 1999, Goiânia.
Anais... Goiânia: Gráfica e Editora Vieira, 2001. p. 13-21.

FORGRAD. O currículo como expressão do projeto pedagógico: um processo
flexível (2000). In: FORGRAD. Resgatando espaços e construindo idéias. Niterói:
Eduff, 2000. p. 103-116.

FÓRUM DE PRÓ-REITORES DE GRADUAÇÃO DAS UNIVERSIDADES
BRASILEIRAS. Diretrizes para a formação de professores: concepções e
implementação. João Pessoa, 2002.

PAIVA, V. L. M. O. Estágio do curso de Letras. Mensagem para a CVL
(Comunidade Virtual da Linguagem), encaminhada em 9 mar 2003. Mensagem
em 17 mar 2003. ofir@letras.ufg.br recebida por

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS. Conselho de Ensino Pesquisa
Extensão e Cultura. Resolução CEPEC 329. Fixa o Currículo Pleno do curso de
Letras - Licenciatura/Bacharelado. 1992.

______. Regulamento Geral dos Cursos de Graduação. Goiânia: Gráfica da UFG, 2002.

______. Conselho de Ensino Pesquisa Extensão e Cultura. Resolução CEPEC 631.
Política da UFG para a Formação de Professores da Educação Básica. 2003

______.    Estatuto     e     Regimento.   2004.               Disponível        em:
<http://www.ufg.br/page.php?menu_id=112& pos=esq>.

______. Conselho de Ensino Pesquisa Extensão e Cultura. Resolução CEPEC 766.
Disciplina os estágios curriculares obrigatórios e não obrigatórios dos Cursos de
Bacharelado e Específicos da Profissão na Universidade Federal de Goiás. 2005.



                                                                                  36
Apêndice




           37
Apêndice A: Elenco de Disciplinas com Ementas


                      DISCIPLINAS DO NÚCLEO COMUM

INTRODUÇÃO AOS ESTUDOS DA LINGUAGEM

Panorama geral dos fenômenos da linguagem e suas abordagens científicas. As concepções
de língua e linguagem. Trajetória dos estudos linguísticos desenvolvidos no âmbito da
palavra, da oração, do texto e do discurso.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ILARI, R. O estruturalismo linguístico: alguns caminhos. In: MUSSALIM, F.; BENTES, A.
C. (Org.). Introdução à linguística: fundamentos epistemológicos. v. 3. São Paulo: Cortez,
2004. p. 53-92.
FIORIN, J. L. (Org.). Introdução à linguística: objetos teóricos. São Paulo: Contexto, 2002.
SARFATI, G.; PAVEAU, A.-M. As grandes teorias da linguística. Editora Claraluz, 2006.
SAUSSURE, F. de. Curso de linguística geral. 16. ed. São Paulo: Cultrix, 1991.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

 BAKHTIN, M. Marxismo e filosofia da linguagem. São Paulo: Hucitec, 1995.
CARBONI, F. Introdução à linguística. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.
GRANGER, G.-G. A ciência e as ciências. São Paulo: Editora UNESP, 1994.
NEVES, M. H. de M. Gramática funcional. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
LOPES, E. Fundamentos da linguística contemporânea. São Paulo: Cultrix, 1996.
MARTELOTTA, M. E. (Org.). Manual de linguística. São Paulo: Contexto, 2008.
MARTIN, R. Para entender a linguística. São Paulo: Parábola, 2003.
RAPOSO, E. Teoria da Gramática. A faculdade da linguagem. Lisboa: Caminho, 1992.
WEEDWOOD, B. História concisa da linguística. São Paulo: Parábola, 2002.
XAVIER, A.; CORTEZ, S. (Org.). Conversas com linguistas: virtudes e controvérsias da
linguística. São Paulo: Parábola, 2003.

INTRODUÇÃO AOS ESTUDOS LITERÁRIOS

Introdução aos conceitos fundamentais da literatura. Abordagem da problemática dos
gêneros literários. Leituras e estudos sistemáticos do poema, da narrativa e do drama.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AGUIAR e SILVA, V. Teoria da Literatura. Coimbra: Almedina, 1983.
AUERBACH, E. Introdução aos estudos literários. São Paulo, Cultrix, l972.
COMPAGNON, A. O demônio da teoria: literatura e senso comum. Trad.: C. P. B. Mourão,
C. F. Santiago. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2001.
CULLER, J. Introdução à Teoria Literária. São Paulo: Beca Edições, 1999.
D’ONOFRIO, S. Teoria do texto 1. São Paulo: Ática, 1995.
______. Teoria do texto 2. São Paulo: Ática, 1995.
PORTELLA, E. et al. Teoria Literária. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1979.
SOUZA, R. A. de. Iniciação aos estudos literários. Objetos, disciplinas, instrumentos. São
Paulo: Martins Fontes, 2006.

                                                                                       38
STAIGER, E. Conceitos fundamentais de poética. Trad.: C. A. Galeão. Rio de Janeiro: Tempo
Brasileiro, 1969.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ARISTÓTELES. HORÁCIO. LONGINO. A poética clássica. Trad.: J. Bruna. São Paulo:
Cultrix, 1990.
BARTHES, R. Existe uma escrita poética? In: ______. O grau zero da escrita: seguido de
Novos ensaios críticos. Trad.: M. Laranjeira. São Paulo: Martins Fontes, 2000.
CANDIDO, A. et al. A personagem de ficção. São Paulo: Perspectiva, 1976.
COMPAGNON, A. O demônio da teoria. Literatura e senso comum. Trad.: C. P. B. Mourão.
Belo Horizonte: Editora UFMG, 1999.
COSTA, L. M. da; REMÉDIOS, M. L. R. A tragédia. Estrutura e história. São Paulo: Ática,
1988.
EAGLETON, T. Teoria da literatura: uma introdução. Trad.: W. Dutra. São Paulo: Martins
Fontes, 1983.
ECO, U. Sobre algumas funções da literatura. In _____. Sobre a literatura. 2.ed. Rio de
Janeiro: Record, 2003.
FISCHER, E. A necessidade da arte. Rio de Janeiro: Zahar, 1983.
FOUCAULT, M. Linguagem e literatura. In: MACHADO, R. Foucault, a filosofia e a
literatura. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2000.
GONÇALVES, M. T.; BELLODI, Z. C. Teoria da literatura “revisitada”. Petrópolis, RJ;
Vozes, 2005.
JAKOBSON, R. Linguística e comunicação. São Paulo: Cultrix, 2001.
JOBIM, J. L. (Org.). Introdução aos termos literários. Rio de Janeiro: Editora UERJ, 1999.
MARX, K.; ENGELS, F. Cultura, arte e literatura: textos escolhidos. São Paulo: Expressão
Popular, 2010 (Col. Arte e Sociedade).
PLATÃO. Livro X. In: _____. A república. 2. v. 1 ed. Trad.: J. Guinsburg. São Paulo:
Difusão Européia do Livro, 1973. p. 218-260.
STALLONI, Y. Os gêneros literários. Trad.: F. Nascimento. Rio de Janeiro: Difel, 2001.
WELLECK, R.; WARREN, A. Teoria da literatura. Lisboa: Publicações Europa-América,
1976.
LEITURA E PRODUÇÃO TEXTUAL

Prática de leitura e produção de textos com ênfase nos aspectos de sua organização.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

FIORIN, J. L.; SAVIOLI, F. P. Lições de texto: leitura e redação. São Paulo: Ática, 1999.
FREIRE, P. A importância do ato de ler (em três artigos que se completam). São Paulo: Cortez,
1983.
GERALDI, J. W. (Org.). O texto na sala de aula: leitura e produção. São Paulo: Ática, 1999.
KOCH, I. V.; TRAVAGLIA, L. C. A coerência textual. São Paulo: Contexto, 1995.
_______. A coesão textual. São Paulo: Contexto, 1993.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BAGNO, M. Preconceito linguístico: o que é, como se faz. São Paulo: Loyola, 1999.
BECHARA. E. Ensino de gramática. Opressão? Liberdade? São Paulo: Ática, 1987.
CUNHA, C.; CINTRA, L. Nova gramática do português contemporâneo. Rio de Janeiro: Nova
Fronteira, 1985.
FÁVERO. L. L. Coesão e coerência textuais. São Paulo: Ática, 1998.
GARCIA, O. M. Comunicação em prosa moderna – aprenda a escrever, aprendendo a pensar.

                                                                                        39
Rio de Janeiro: Editora da Fundação Getúlio Vargas, 1977.
KOCH, I. V.; TRAVAGLIA, L. C. A coerência textual. São Paulo: Contexto, 1995.
_______. A coesão textual. São Paulo: Contexto, 1993.
LUFT, C. P. Língua e liberdade – o gigolô das palavras. Porto Alegre: L&PM, 1985.
PAULINO, G.; WALTY, I.; FONSECA, M. N.; CURY, M. Z. Tipos de textos, modos de
leitura. Belo Horizonte: Formato Editorial, 2001.
PÉCORA, A. Problemas de redação. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
VAL, M. G. C. Redação e textualidade. São Paulo: Martins Fontes, 1994.

INTRODUÇÃO À LINGUÍSTICA DA ENUNCIAÇÃO

Teorias enunciativas e discursivas. Relações entre enunciado, enunciação, dialogismo,
polifonia, heterogeneidade e argumentação. Componentes da situação enunciativa. Gêneros
do discurso/texto. Aplicações à pesquisa e ao ensino.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BAKHTIN, M. (VOLOCHINOV). Marxismo e filosofia da linguagem. 7. ed. São Paulo:
Hucitec, 1995.
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. Trad.: M. E. G. G. Pereira. 3. ed. São Paulo:
Martins Fontes, 2000.
BENVENISTE, E. Problemas de linguística geral I. Trad.: M. G. Novak; M. L. Neri. 5. ed.
Campinas: Pontes, 2005.
______. Problemas de linguística geral II. Trad.: M. G. Novak; M. L. Neri. 5. ed. Campinas:
Pontes, 2005.
DUCROT, O. O dizer e o dito. Trad.: E. Guimarães Campinas: Pontes, 1987.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

AUTHIER-REVUZ, J. Palavras incertas. As não-coincidências do dizer. Campinas-SP:
Editora UNICAMP, 1998.
KERBRAT-ORECCHIONI, C. Análise da conversação: princípios e métodos. Trad.: C.
Piovezani Filho. São Paulo: Parábola Editorial, 2006.
_______. Os atos de linguagem no discurso: teoria e funcionamento. Niterói: Editora UFF,
2005.

INTRODUÇÃO À LINGUÍSTICA DESCRITIVA

Conceitos básicos da linguística descritiva. O signo linguístico e suas relações. Os níveis de
análise gramatical e seus respectivos objetos de investigação. Princípios de descrição
linguística. Aplicações à pesquisa e ao ensino.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

CASTILHO, A. Gramática do português brasileiro. São Paulo: Contexto, 2010.
MATTOSO CÂMARA JR., J. Princípios de Linguística Geral. Rio de Janeiro: Ao Livro
Técnico, 1998.
PERINI, M. Princípios de linguística descritiva. São Paulo: Parábola, 2006
SAUSSURE, F. de. Curso de Linguística Geral. São Paulo: Cultrix, 1972.



                                                                                         40
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

DUBOIS, J. et al. Dicionário de Linguística. São Paulo, Cultrix, 1988.
LOBATO, M. L. Linguística e linguagem. In: ______. Sintaxe gerativa do português. Belo
Horizonte: Vigília, 1986.
LYONS, J. Linguagem e linguística. Rio de Janeiro: Guanabara, 1987.
MUSSALIM, F.; BENTES, A. C. (Org.). Introdução à linguística: domínios e fronteiras. v. 1 e
2. São Paulo: Cortez, 2004.
MUSSALIM, F.; BENTES, A. C. (0rg.). Introdução à linguística. Fundamentos
epistemológicos. v. 3. São Paulo: Cortez, 2004.
ROBINS, R. H. Linguística Geral. Porto Alegre: Globo, 1981.
ROBINS, R. Pequena história da linguística. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 1985.

TEORIA E CRÍTICA DA LITERATURA

Estudo dos conceitos fundamentais da teoria e da crítica literária. Estabelecimento de
domínios das duas disciplinas. Funções, objetos e métodos. Análise de obras literárias.
Teoria e Crítica Literárias no ensino de literatura.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ARISTÓTELES. HORÁCIO. LONGINO. A poética clássica. Trad.: J. Bruna. São Paulo:
Cultrix, 1990.
AUERBACH, E. Mímesis: a representação da realidade na literatura ocidental. Trad.: G.
Sperber. São Paulo: Perspectiva, 1971.
BRUNEL, P. A crítica literária. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
COMPAGNON, A. O demônio da teoria: literatura e senso comum. Trad.: C. P. B. Mourão,
C. F. Santiago. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2001.
EAGLETON, T. Teoria da literatura: uma introdução. Trad.: W. Dutra. São Paulo: Martins
Fontes, 1983.
EAGLETON, T. A função da crítica. Rio de Janeiro: Martins Fones, 2004.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BARBOSA, J. A. A biblioteca imaginária. São Paulo: Ateliê Editorial, 2003.
CANDIDO, A. Literatura e sociedade. 9. ed. Rio de Janeiro: Ouro sobre azul, 2006.
WINSATT, W. K.; BROOKS, C. Crítica literária: breve história. Lisboa: Calouste
Gulbenkian, 1997.



            DISCIPLINAS DO NÚCLEO ESPECÍFICO OBRIGATÓRIO


INTRODUÇÃO À LINGUA BRASILEIRA DE SINAIS – LIBRAS

Introdução às práticas de compreensão e produção em LIBRAS por meio do uso de
estruturas e funções comunicativas elementares. Concepções sobre a Língua de Sinais. O
surdo e a sociedade.




                                                                                      41
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BRITO, L. F. Por uma Gramática de Língua de Sinais. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro,
1995.
FELIPE, T.; MONTEIRO, M. S. Libras em contexto. Curso Básico. Brasília: Ministério da
Educação e do Desporto/Secretaria de Educação Especial, 2001.
GÓES, M. C. R. de. Linguagem, surdez e educação. Campinas, SP: Editora Autores
Associados, 1999.
PIMENTA, N.; QUADROS, R. M. Curso de Libras 1 – Iniciante. 3. ed. rev. e ampl. Porto
Alegre: Editora Pallotti, 2008.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Ensino de Língua
Portuguesa para Surdos: Caminhos para a Prática Pedagógica, v. 1. Brasília – DF:
MEC/SEESP; 2002.
CAPOVILLA, F. C., RAPHAEL, W. D. Dicionário Enciclopédico Ilustrado Trilíngue da
Língua de Sinais Brasileira, v. 1 e 2. São Paulo: Editora USP, 2001.
CAPOVILLA, F. C.; RAPHAEL, W. D. (Ed.). Enciclopédia da Língua de Sinais Brasileira. v.
1 e 2. São Paulo: Editora USP, 2004
GESSER, A. Libras? Que língua é essa? Crenças e preconceitos em torno da língua de sinais e
da realidade surda. São Paulo: Parábola, 2009.
QUADROS, R. M. de. Educação de surdos: a aquisição da linguagem. Porto Alegre: Artes
Médicas, 1997.
QUADROS, R. M. de; KARNOPP, L. Língua de Sinais Brasileira: estudos linguísticos.
Artmed: Porto Alegre, 2004.
SACKS, O. Vendo vozes: uma viagem ao mundo dos surdos. Trad.: L. Motta. São Paulo:
Editora Cia das Letras, 1999.
SASSAKI, R. K. Inclusão: construindo uma sociedade para todos. Rio de Janeiro: WVA,
1997.


LATIM 1

Estudo morfossintático da língua latina. Estruturas do sistema verbo-nominal. Correlação
entre estruturas linguísticas do Português e do Latim.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

FARIA, E. Gramática da língua latina. Brasília: FAE, 1995.
GARCIA, J. M. G. Língua latina: a teoria sintática na prática dos textos. Brasília: Editora
UnB, 1997.
REZENDE, A. M. Latina essentia. Belo Horizonte: Editora UFMG, 1996.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

CART, A. et al. Gramática latina. São Paulo: TAQ/Editora USP, 1986.
FARIA, E. Dicionário escolar latino-português. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e
Cultura, FENAME (Fundação Nacional de Material escolar), 1982.
LIMA, A. D. Uma estranha língua? Questões de linguagem e método. São Paulo: Editora

                                                                                        42
UNESP, 1995.
SARAIVA, F. R. dos Santos. Dicionário latino-português. Rio de Janeiro: Garnier, 2000.
TORRINHA, F. Dicionário português latino. Porto: Maranus, 1945.

ANÁLISE LINGUÍSTICA

Análise de produtos da linguagem. A língua, a gramática e seus usos. O texto, a
textualidade e os gêneros. O discurso, o sujeito, o sentido e a discursividade. A oralidade e
a escrita. Os processos de produção e reelaboração de textos. Aplicações à pesquisa e ao
ensino.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

GERALDI, J. W. Portos de passagem. São Paulo: Martins Fontes, 2002.
KOCH, I. V. O texto e a construção dos sentidos. 7. ed. São Paulo: Contexto, 2003.
MARCUSCHI, L. A. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo: Parábola,
2008.
MARCUSCHI, L. A. Da fala para a escrita: atividades de retextualização. São Paulo:
Cortez, 2004.
NEVES, M. H. M. Que gramática estudar na escola: norma e uso na língua portuguesa. São
Paulo: Contexto, 2003.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

FÁVERO, L. L.; ANDRADE, M. L. C. V. O; AQUINO, Z. G. O. Oralidade e escrita:
perspectivas para o ensino de língua materna. São Paulo: Cortez, 1999.
KOCH, I. V.; ELIAS, V. M. Ler e escrever: estratégias de produção textual. São Paulo:
Contexto, 2009.

FONOLOGIA DO PORTUGUÊS

Apresentação e análise do sistema e processos fonológicos do português brasileiro.
Transcrição fonética e fonológica do português. Aspectos pertinentes à pesquisa e ao
ensino de fonologia. Relações da fonologia com a escrita da língua portuguesa. O
componente fonológico nas atividades de análise linguística.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

CALLOU, D.; LEITE, Y. Iniciação à Fonética e à Fonologia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar
Editor, 1990.
MAIA, E. M. No reino da fala: a linguagem e seus sons. São Paulo: Ática (Série Princípios),
1985.
MATTOSO CÂMARA JR., J. Problemas de Linguística Descritiva. Petrópolis: Vozes, 2010.
SILVA, T. C. Fonética e fonologia do português. São Paulo: Contexto, 1999.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ABAURRE, M. B. M. Fonologia: a gramática dos sons. Letras. Santa Maria: UFSM, v. 5,
p. 9-24, 1993.

                                                                                          43
BRANDÃO, S. F. Geografia linguística no Brasil. São Paulo: Ática, 1989.
CAGLIARI, L. C. Alfabetização e Linguística. São Paulo: Scipione, 1995.
DELGADO MARTINS, M. R. Ouvir falar: Introdução à Fonética do Português. Lisboa:
Caminho, 1988.
FARACO, C. A. Escrita e alfabetização. São Paulo: Contexto, 1998.
FARACO, C. A. Escrita e alfabetização. São Paulo: Contexto, 1998.
JAKOBSON, R. Fonema e Fonologia. Trad.: J. M. Câmara Jr. Rio de Janeiro: Liv.
Acadêmica, 1972.
MATTOSO CÂMARA JR., J. Princípios de Linguística Geral. Rio de Janeiro: Ao livro
técnico, 1998.

MORFOLOGIA DO PORTUGUÊS

Os principais processos morfológicos da língua portuguesa. A produtividade nos processos
de formação de palavras em português. Aspectos relevantes da morfologia na pesquisa e no
ensino da língua portuguesa. O componente morfológico nas atividades de análise
linguística.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BASÍLIO, M. Teoria Lexical. São Paulo: Ática, 2001.
BORBA, F. S. Introdução aos estudos linguísticos. São Paulo: Editora UNESP, 2002.
KEHDI, V. Morfemas do português. São Paulo: Ática, 2001.
_______. Formação de palavras do português. São Paulo: Ática, 2002.
MATTOSO CÂMARA JR., J. A estrutura da língua portuguesa. Petrópolis: Vozes, 2011.
MONTEIRO, J. L. Morfologia portuguesa. Campinas: Pontes, 1991.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ALVES, I. M. Neologismo. São Paulo: Ática, 1995. Coleção Princípios.
CARONE, F. Morfossintaxe. São Paulo: Ática, 1990. Coleção Fundamentos.
FIORIN, J. L. Introdução à linguística. São Paulo: Contexto, 2002.
FROMKLIN, V. Introdução à linguística. Lisboa: Almedina, 1997.
LOPES, E. Fundamentos da linguística contemporânea. São Paulo: Cultrix, 1985.
MATTOSO CÂMARA JR., J. Princípios de Linguística Geral. Rio de Janeiro: Ao Livro
Técnico, 1998.
MORENO, C. Morfologia Nominal do Português. 1997. Tese (Doutorado em Letras) –
Faculdade de Letras, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto
Alegre, 1997.
MUSSALIN, F.; BENTES, A. C. (Org.). Introdução à linguística: domínios e fronteiras, v. 1.
São Paulo: Cortez, 2001.
ROCHA, L. C. Estruturas morfológicas do português. Belo Horizonte: Editora UFMG, 1998.
ROSA, M. C. Introdução à morfologia. São Paulo: Contexto, 2002.
BASÍLIO, M. A Morfologia no Brasil: Indicadores e Questões. DELTA, v. 15, n. esp., p.
53-70, 1999.
GONÇALVES, C. A. Composição e derivação: polos prototípicos de um continuum?
Pequeno estudo de casos. Salvador: Editora UFBA, 2011.
GONÇALVES, C. A. Introdução aos estudos morfológicos: flexão e derivação em português.
São Paulo: Contexto, 2011.
LEE. S. H. Morfologia e fonologia lexical do português do Brasil. 1995. Tese (Doutorado em
Linguística)- Instituto de Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de Campinas,
Campinas, 1995.

                                                                                       44
LEMOS, J. M. Morfologia Portuguesa. 4. ed. São Paulo: Pontes, 2002.


SEMÂNTICA

Objeto de estudo e percurso histórico da semântica. Teorias semânticas. Produção de
significado nas línguas naturais, especialmente na língua portuguesa. Aplicações à pesquisa
e ao ensino.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

FREGE, G. Lógica e Filosofia da Linguagem. Trad.: P. Alcoforado. São Paulo:
Cultrix/Editora USP, 1978.
GREIMAS, A. J. Semântica estrutural. São Paulo: Cultrix, 1966.
HJELMSLEV, L. T. Prolegômenos a uma teoria da linguagem. São Paulo: Cultrix, 2008.
LYONS, J. Semântica. v. I. Lisboa: Presença/Martins Fontes, 1980.
LOPES, E. Fundamentos da linguística contemporânea. São Paulo: Cultrix, 2006.
PIRES DE OLIVEIRA, R. Semântica Formal: uma breve introdução. Campinas: Mercado de
Letras, 2001.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

AUROUX, S. Filosofia da linguagem. Campinas: Editora Unicamp, 1998. Anexo II.
BENVENISTE, E. Problemas de linguística geral I e II. Campinas: Pontes, 1991.
BLIKSTEIN, I. Kaspar Hauser ou a fabricação da realidade. 4. ed. São Paulo: Cultrix, 1995.
BRÉAL, M. Ensaio de Semântica. Trad.: F. Aída et al. São Paulo: Pontes/Educ, 1992.
ILARI, R; GERALDI, V. Semântica. São Paulo: Ática, 1994.
MARQUES, M. H. D. Iniciação à semântica. Rio de Janeiro: Zahar, 1996.
MATEUS, M. H. M. et al. Gramática da língua portuguesa. Coimbra: Almedina, 1983.
OGDEN, C. K.; RICHARDS, I. A. O significado de significado. Rio de Janeiro: Zahar, 1972.
PIRES DE OLIVEIRA, R. Uma história de delimitações teóricas: trinta anos de Semântica
no Brasil. DELTA, v. 15, n. esp., p. 291-321, 1999.
RUSSELL, B. Da denotação. In: Ensaios escolhidos. São Paulo: Abril Cultural, 1978. (Os
pensadores). p. 3-14.
SAUSSURE, F. de. Curso de linguística geral. 16. ed. São Paulo: Cultrix, 1995.
ULLMAN, S. Semântica: uma introdução à ciência do significado. 4. ed. Coimbra:
Fundação Calouste Gulbenkian, 1977.


SINTAXE DO PORTUGUÊS

Estudo dos processos de estruturação sintática aplicado à pesquisa e ao ensino do
português.




BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

GALVES, C. C. Ensaios sobre as gramáticas do português. Campinas, SP: Editora Unicamp,
2001.
GONÇALVES, S. C. L., M. C.; LIMA-HERNANDES; CASSEB-GALVÃO, V. C. (Org.).

                                                                                        45
Introdução à gramaticalização: uma homenagem à Maria Luiza Braga. São Paulo: Parábola
Editorial, 2007.
 NEVES, M. H. M. Que gramática ensinar na escola? São Paulo: Contexto, 2003.
 _______. A gramática: história, teoria e análise, ensino. São Paulo: Editora UNESP, 2002.
 _______. A gramática de usos do português. São Paulo: Editora UNESP, 2000.
 PONTES, E. Sujeito: da sintaxe ao discurso. São Paulo: Ática, 1986.
 VIEIRA, S. R.; BRANDÃO, S. F. (Org.). Ensino de gramática: descrição e uso. São Paulo:
 Contexto, 2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BECHARA, E. Moderna gramática portuguesa. Rio de Janeiro: Lucerna, 1999.
CASTILHO, A.; KATO, M. (Org.). Gramática do Português Culto Falado no Brasil: a estrutura
da sentença. v. 3. Campinas, SP: Editora Unicamp, 2009.
CUNHA, C.; CINTRA, L. Nova Gramática do Português Contemporâneo. 4. ed. rev. Rio de
Janeiro: Lexikon Editora Digital, 2007.
GALVES, C. C. O enfraquecimento da concordância no português brasileiro. In:
ROBERTS, I; KATO, M. A. (Org.). Português Brasileiro: uma viagem diacrônica. 2. ed. São
Paulo: Editora Unicamp, 1996. p. 387-408.
ILARI, R.; NEVES, M. H. M. (Org.). Gramática do Português Culto Falado no Brasil: a
estrutura da sentença. v. 2. Campinas, SP: Editora Unicamp, 2008.
ILARI, R.; NEVES, M. H. M. Gramática do português culto falado no Brasil: classes de
palavras e processos de construção. v. 2. Campinas, São Paulo: Editora Unicamp, 2008.
ILARI, R. A expressão do tempo em Português. São Paulo: Contexto, 2001.
NEGRÃO, E. V.; SCHER, A. P.; VIOTTI, E. C. Sintaxe: explorando a estrutura da
sentença. In: FIORIN, J. L. (Org.). Introdução à Linguística II: princípios de análise. 4. ed.
São Paulo: Contexto, 2008.
NEVES, M. H. M. Ensino de língua e vivência de linguagem. São Paulo: Contexto, 2010.
PERINI, M. Gramática descritiva do português. São Paulo: Ática, 2000.
PERINI, M. A. Princípios de Linguística Descritiva: introdução ao pensamento gramatical.
São Paulo: Parábola, 2006.

LITERATURA BRASILEIRA 1

Estudo das configurações e manifestações fundamentais da poesia brasileira, do barroco
aos anos 60 do século XX.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BOSI, A. História concisa da literatura brasileira. 34ª ed. São Paulo: Cultrix, 1996.
______. O ser e o tempo na poesia. São Paulo: Cultrix, 1993.
CANDIDO, A. Formação da literatura brasileira: momentos decisivos. Belo Horizonte, Rio
de Janeiro: Itatiaia, 1993. 2 vol.
COUTINHO, A. (Org.). A literatura no Brasil. Rio de Janeiro: Sul América, 1972.
MERQUIOR, J. G. De Anchieta a Euclides: breve história da literatura brasileira 1. 3ª. ed.
Rio de Janeiro: Topbooks, 1996.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ADORNO, T. Notas de literatura I. Trad. Jorge M. B. de Almeida. São Paulo: Duas

                                                                                           46
Cidades, Ed. 34, 2003.
ANDRADE, M. de. Aspectos da literatura brasileira. São Paulo: Martins. 1972.
BAPTISTA, A. B. O livro agreste. Campinas, São Paulo: Editora da UNICAMP, 2005.
BERARDINELLI, A. Da poesia à prosa. Trad. Maurício Santana Dias. São Paulo: Cosac
Naify, 2007.
BOSI, A. (Org.). Leitura de poesia. São Paulo: Ática, 1996.
BRITO, M. da S. História do modernismo brasileiro: antecedentes da Semana de Arte
Moderna. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1974.
CAMPOS, H. de. O seqüestro do barroco na literatura brasileira: o caso Gregório de Mattos. 2ª.
ed. Salvador: FCJA, 1989.
______. et al. Teoria da poesia concreta: textos críticos e manifestos 1950-1960. São Paulo:
Duas cidades, 2006.
CANDIDO, A. Literatura e sociedade. 9ª ed. Rio de Janeiro: Ouro sobre azul, 2006.
______. Na sala de aula. 5ª ed. São Paulo: Ática, 1995.
FRANCHETTI, P.. Estudos de literatura brasileira e portuguesa. Cotia, São Paulo: Ateliê,
2007.
______. Alguns aspectos da teoria da poesia concreta. Campinas, São Paulo: Editora Unicamp,
1993.
FRIEDRICH, H. Estrutura da lírica moderna. Trad. Marise M. Curioni e Dora F. da Silva.
2.ed. São Paulo: Duas cidades, 1991.
GOMES, Á. C. A estética simbolista; textos doutrinários e comentados. 2.ed. São Paulo:
Atlas, 1994.
GUINSBURG, J. O romantismo. São Paulo: Perspectiva, 1993.
HAMBURGER, M. A verdade da poesia: tensões na poesia modernista desde Baudelaire.
Trad. Alípio Correia de Franca Neto. São Paulo: Cosac Naif, 2007.
HEGEL, G.W.F. II. A poesia lírica. In: ___. Curso de estética: o sistema das artes. Trad.
Álvaro Ribeiro. São Paulo: Martins Fontes, 1997. p.510-555.
LAFETÁ, J. L. 1930: a crítica e o Modernismo. 2 ed. São Paulo: Duas Cidades; Ed. 34, 2000.
MURICY, A. Panorama do movimento simbolista. São Paulo: Perspectiva, 1987. 2 vol.
PAZ, O. Os filhos do barro: do romantismo à vanguarda. Trad. Olga Savary. Rio de Janeiro:
Nova Fronteira, 1984.
______. Signos em rotação. Trad. Sebastião Uchoa Leite. São Paulo: Perspectiva, 1976.
TELES, G. M. Vanguarda européia e modernismo brasileiro. 7 ed. Rio de Janeiro: Vozes, 1983.

LITERATURA BRASILEIRA 2

Estudo das configurações e manifestações fundamentais da prosa de ficção, do romantismo
aos anos 60 do século XX, com ênfase no romance.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BOSI, A. História concisa da literatura brasileira. 37 ed. São Paulo: Cultrix, 2000.
CANDIDO, A. Formação da literatura brasileira: momentos decisivos. 8 ed. Belo Horizonte:
Itatiaia, 1997.
COUTINHO, A. (Dir.). A literatura no Brasil. 6 ed. Rio de Janeiro: Global, 2003.
SCHWARZ, R. Ao vencedor, as batatas. 5 ed. São Paulo: Duas Cidades; Ed. 34, 2000.




                                                                                           47
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ÁVILA, A. O modernismo. São Paulo: Perspectiva, 1975.
BOSI, A. Céu, inferno: ensaios de crítica literária e ideológica. São Paulo: Duas Cidades;
Ed. 34, 2003.
______. Dialética da colonização. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.
______. Machado de Assis: o enigma do olhar. São Paulo: Ática, 1999.
BRAYNER, S. (Org.). Graciliano Ramos. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1978.
CAMPOS, H. Metalinguagem. Rio de Janeiro: Vozes, 1967.
CANDIDO, A. et al. A personagem de ficção. São Paulo: Perspectiva, 1972.
CANDIDO, A. Vários escritos. 2 ed. São Paulo: Duas Cidades, 1995.
______. Literatura e sociedade. 11 ed. Rio de Janeiro: Ouro sobre Azul, 2010.
______. Tese e antítese. 5 ed. rev. Rio de Janeiro: Ouro sobre Azul, 2006.
COUTINHO, A. Introdução à literatura no Brasil. 17 ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil,
2001.
FILHO, A. O romance brasileiro de 30. Rio de Janeiro: Bloch, 1969.
GALVÃO, W. N. Mínima mímica: ensaios sobre Guimarães Rosa. São Paulo: Companhia
das Letras, 2008.
GINSBURG, J. (Org.). O romantismo. São Paulo: Pespectiva, 1978.
JOBIM, J. L. (Org.). Palavras da crítica. Rio de Janeiro: Imago, 1992.
LAFETÁ, J. L. A dimensão da noite e outros ensaios. São Paulo: Duas Cidades; Ed. 34, 2004.
LAFETÁ, J. L. et al. O nacional e o popular na cultura brasileira. São Paulo: Brasiliense, 1983.
OLIVEIRA, F. A dança das letras: antologia crítica. Rio de Janeio: TOPBOOKS, 2002.
FILHO, D. P. (Org.). O livro do seminário. São Paulo: LR Editores, 1973.
SANTOS, W. A construção do romance em Guimarães Rosa. São Paulo: Ática, 1978.
SCHWARZ, R. Um mestre na periferia do capitalismo: Machado de Assis. São Paulo: Duas
Cidades, 1990.
SEVCENKO, N. Literatura como missão. São Paulo: Brasiliense, 1983.
TELES, G. M. As vanguardas européias e o modernismo brasileiro. 6.ed. Petrópolis: Vozes,
1982.
WATT, I. A ascensão do romance. Trad. Hildegard Feist. 1 reimp. São Paulo: Companhia
das Letras, 1996.


LITERATURA BRASILEIRA 3

Estudo das configurações e manifestações fundamentais da prosa de ficção, do romantismo
aos anos 60 do século XX, com ênfase no conto e na crônica.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BOSI, A. História concisa da literatura brasileira. São Paulo: Cultrix, 1970.
CANDIDO, A. Formação da literatura brasileira. 5. ed., Belo Horizonte: Itatiaia; São Paulo:
Edusp, 1975.
COUTINHO, A. (Org.). A literatura no Brasil. 2.ed., Rio de Janeiro: Sul América, 1972.
HOHLFELDT, A. O conto brasileiro contemporâneo. Porto Alegre: Mercado Aberto, 1981.
LUCAS, F. Do barroco ao moderno. São Paulo: Ática, 1987.


                                                                                             48
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ARRIGUCCI JR., D. Enigma e comentário: ensaios sobre literatura e experiência. São
Paulo: Companhia das Letras, 1987.
BOSI, A. O conto brasileiro contemporâneo. São Paulo: Cultrix, 1984.
______. Céu, inferno: ensaios de crítica literária e ideológica. São Paulo: Duas Cidades; Ed.
34, 2003.
CANDIDO, A. et al. A crônica: o gênero, sua fixação e suas transformações no Brasil.
Campinas: Unicamp, 1992.
______. A educação pela noite e outros ensaios. 3 ed. 2 imp. São Paulo: Ática, 2003.
CORTÁZAR, J. Valise de cronópio. Trad. Davi A. Jr. e João A. Barbosa. 2 reimp. 2 ed. São
Paulo: Perspectiva, 2008.
FILHO, D. P. (Org.). O livro do seminário. São Paulo: LR Editores, 1973.
GOMES, C. M. O conto brasileiro e sua crítica. Rio de Janeiro: Biblioteca Nacional, 1977, 2
v.
HELENA, L. Nem musa, nem medusa: itinerários da escrita em Clarice Lispector. 3 ed. rev.
Niterói: EdUFF, 2010.
NUNES, B. O drama da linguagem: uma leitura de Clarice Lispector. São Paulo: Ática,
1995.
SÁ, J. de. A crônica. São Paulo: Ática, 1975.
XAVIER, I. O conto brasileiro e sua trajetória: a modalidade urbana dos anos 20 aos anos 70.
Rio de Janeiro: Padrão, 1987.


LITERATURA BRASILEIRA 4

Estudo das configurações e manifestações contemporâneas da literatura brasileira a partir
de 1970. Relação das produções contemporâneas com a tradição.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA

AGAMBEN, G. O que é o contemporâneo. In: ______. O que é o contemporâneo e outros
ensaios. Trad. Vinícios Nicastro Honesko. Chapecó, SC: Argos, 2009. p. 57-73.
BOSI, A. História concisa da literatura brasileira. 34ª ed. São Paulo: Cultrix, 1996.
FRANCHETTI, P. Pós-tudo: a poesia brasileira depois de João Cabral. In: ___. Estudos de
literatura brasileira e portuguesa. Cotia, SP: Ateliê, 2007.p.253-293.
PELLEGRINI, T. A imagem e a letra: aspectos da ficção brasileira contemporânea.
Campinas: Mercado das Letras; São Paulo: Fapesp, 1999.
PROENÇA FILHO, D. (Org.). O livro do seminário. São Paulo: Nestlé, 1982.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BOTH, W.C. A retórica da ficção. Lisboa: Arcádia, 1980.
BOSI, A. O conto brasileiro contemporâneo. São Paulo: Cultrix, 1984.
COLLOT, M. Le sujet lyrique hors de soi. In: ___. La matière-émotion. Paris: PUF, 1997. p.
96-98.
CORTÁZAR, J. Alguns aspectos do conto. In: ____. Valise de cronópio. São Paulo:
Perspectiva, 2006. p.147-163.

                                                                                          49
DALCASTAGNÉ, R. Entre fronteiras e cercado de armadilhas: problemas da representação
narrativa brasileira contemporânea. Brasília: Editora UNB/FINATEC 2005.
FRANCO, R. A festa: o itinerário político do romance pós-64. São Paulo: Editora Unesp,
1998.
HOHLFELDT, A. O conto brasileiro contemporâneo. Porto Alegre: Mercado Aberto, 1981.
PAZ, O. Ruptura e convergência. In: ___. A outra voz. Trad. Wladir Dupont. São Paulo:
Siciliano, 1993. p.33-57.
PEDROSA, C.; ALVES, I. (Org.). Subjetividades em devir: estudos de poesia moderna e
contemporânea. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2008.
______. (Org.). Mais poesia hoje. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2000.
______; MATOS, C; NASCIMENTO, E. (Org.). Poesia hoje. Niterói: EDUFF, 1998.
______; CAMARGO, M. Poéticas do olhar e outras leituras. Rio de Janeiro: 7Letras, 2006.
ROSENFELD, A. Reflexões sobre o romance moderno. In: ______. Texto/contexto I. São
Paulo: Perspectiva, 1996.p.75-97.
SISCAR, M. Poesia e crise: ensaios sobre a crise da poesia como topos da modernidade.
Campinas, SP: Ed. da UNICAMP, 2010.


LITERATURA PORTUGUESA 1

Visão cronológica das correntes tradicionais da Literatura Portuguesa, desde o período
medieval até segunda metade do século XIX, compreendendo Trovadorismo, Classicismo,
Renascimento, Maneirismo, Barroco, Arcadismo e Romantismo.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ABDALA JÚNIOR, B.; PASCHOALIN, M. A. História social da literatura portuguesa. 2. ed.
São Paulo: Ática, 1985.
SARAIVA, A. J.; LOPES, Ó. História da literatura portuguesa. 15. ed. Porto: Porto Ed.,
1989.
SPINA, S. A lírica trovadoresca. São Paulo: EDUSP, 1990.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BERARDINELLI, C. Estudos camonianos. Rio de Janeiro: MEC, 1973.
CIDADE, H. Bocage: a obra e o homem. 4ed. Lisboa: Arcádia, 1980.
CIDADE, H. Luís de Camões: o épico. 2ed. Lisboa: Presença, 1985.
CIDADE, H. Luís de Camões: o lírico. 2ed. Lisboa: Presença, 1984
COELHO, J. do P. Problemática da história da literatura. Lisboa: Ática, 1961.
IANNONE, C. A., GOBI, M. V. Z., JUNQUEIRA, R. S. (Org.). Sobre as naus da iniciação-
estudos portugueses de literatura e história. São Paulo: Editora UNESP, 1998.
MARTINS, M. A sátira na literatura medieval portuguesa (séculos XIII e XIV). Lisboa: Instituto
de Cultura e Língua Portuguesa, 1986.
MATOS, M. V. L. de. Ler e escrever – ensaios. Lisboa: Imprensa Nacional/Casa da Moeda,
1987.
MOISÉS, C. F. O desconcerto do mundo - do Renascimento ao Surrealismo. São Paulo:
Escrituras, 2001.
SARAIVA, A. J. Gil Vicente e o fim do teatro medieval. 2ed. Lisboa: Europa-América, 1965.
SARAIVA, A. J. O discurso engenhoso. São Paulo: Perspectiva, 1998.

                                                                                           50
ZUNTHOR, P. A letra e a voz – a “literatura” medieval. São Paulo: Companhia das Letras,
1993.

LITERATURA PORTUGUESA 2

Visão panorâmica da Literatura Portuguesa do final do século XIX e da primeira metade
do século XX, compreendendo Realismo/Naturalismo, Simbolismo, Orpheu, Presença e
Neo-Realismo.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ABDALA JÚNIOR, B.; PASCHOALIN, M. A. História social da literatura portuguesa. 2ed.
São Paulo: Ática, 1985.
SARAIVA, A. J.; LOPES, Ó. História da literatura portuguesa. 15. ed. Porto: Porto Ed.,
1989.
TELES, G. M. Vanguarda européia e modernismo brasileiro. 10. ed. Rio de Janeiro: Record,
1987.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

COELHO, J. do P. Diversidade e unidade em Fernando Pessoa. 9ed. Lisboa: Verbo, 1987.
COELHO, J. do P. Introdução ao estudo da novela camiliana. Coimbra: Atlântida, 1946.
DA CAL, E. G. Língua e estilo de Eça de Queiroz – elementos básicos. Coimbra: Almedina,
1981.
LISBOA, E. José Régio. Uma literatura viva. Lisboa: Instituto de Cultura Portuguesa, 1978.
LOPES, Ó. Álbum de família – ensaios sobre autores portugueses do século XIX. Lisboa:
Caminho, 1984.
LOPES, Ó. Modo de ler – crítica e interpretação literária/2. Porto: Inova, 1969.
MACHADO, Á. M. A Geração de 70 – uma revolução cultural e literária. 3ed. Lisboa: Instituto
de Cultura e Língua Portuguesa, 1986.
MACHADO, Á. M. As origens do romantismo em Portugal. 2ed. Lisboa: Instituto de Cultura
e Língua Portuguesa, 1985.
MOISÉS, C. F. O desconcerto do mundo - do Renascimento ao Surrealismo. São Paulo:
Escrituras, 2001.
MOISÉS, C. F. O poema e as máscaras – introdução à poesia de Fernando Pessoa.
Florianópolis: Letras Contemporâneas, 1999.
REIS, C. Construção da leitura. Coimbra: INIC, 1982.
SANTILLI, M. A. Entre linhas – desvendando textos portugueses. São Paulo: Ática, 1984.

LITERATURA PORTUGUESA 3

Estudo de obras literárias portuguesas da segunda metade do século XX e da
contemporaneidade.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ABDALA JÚNIOR, B.; PASCHOALIN, M. A. História social da literatura portuguesa. 2ed.

                                                                                        51
São Paulo: Ática, 1985.
MENDONÇA, F. A literatura portuguesa no século XX. São Paulo: Cultrix, 1981.
SARAIVA, A. J.; LOPES, Ó. História da literatura portuguesa. 15ed. Porto: Porto Ed., 1989.
MOISES, C. F. O desconcerto do mundo – do renascimento ao surrealismo. São Paulo.
Escrituras, 2001.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ABDALA JUNIOR, B. A escrita neo-realista. São Paulo: Ática, 1981.
CEIA, C. Introdução aos mistérios da poesia de Sophia de Mello Breyner Andresen. Lisboa: Vega,
1996.
GOMES, Á. C. A voz itinerante. São Paulo: Editora USP, 1993.
LUCAS, F. Fontes literárias portuguesas. Campinas/São Paulo: Pontes/Secretaria de Estado
da Cultura, 1991.
MELO E CASTRO, E. M. de. As vanguardas na poesia portuguesa do séc. XX. Lisboa:
Instituto de Cultura e Língua Portuguesa, 1980.
REIS, C. Construção da leitura. Coimbra: INIC, 1982.
SANTILLI, M. A. Arte e representação da realidade no romance português contemporâneo. São
Paulo: Quíron, 1979.
SANTILLI, M. A. Entre linhas – desvendando textos portugueses. São Paulo: Ática, 1984.
TORRES, A. P. et al. 21 ensaios sobre Eugénio de Andrade. Porto: Inova, s/d.
TORRES, A. P O movimento neo-realista em Portugal na sua primeira fase. 2ed. Lisboa:
Instituto de Cultura Portuguesa, 1983.

FUNDAMENTOS FILOSÓFICOS E SÓCIO-HISTÓRICOS DA EDUCAÇÃO

A Educação como processo social; a educação brasileira na experiência histórica do
ocidente; a ideologia liberal e os princípios da educação pública; sociedade, cultura e
educação no Brasil: os movimentos educacionais e a luta pelo ensino público no Brasil, a
relação entre a esfera pública e privada no campo da educação e os movimentos da
educação popular.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ARANHA, M. L. de A. História da educação e da pedagogia: geral e do Brasil. 3. ed. São
Paulo: Moderna, 2006.
CAMBI, F. História da pedagogia. São Paulo: Editora Unesp, 1999.
ROUSSEAU, J. J. Emílio ou da educação. 3. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2004.
SAVIANI, D. História das idéias pedagógicas no Brasil. 2. ed. Campinas: Autores Associados,
2008.
TURA, M. de L. (Org.). Sociologia para educadores. 4. Ed. Rio de Janeiro: Quartet, 2001.
TURA, M. de L. (Org.). Sociologia para educadores 2. Rio de Janeiro: Quartet, 2002.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ASSMANN, H. Reencantar a educação: rumo à sociedade aprendente. 3ª ed.
Petrópolis: Vozes, 1999.
DEWEY, J. Democracia e educação. São Paulo: Ática, 2007.
DURKHEIM, E. Educação e sociologia. Petrópolis: Vozes, 2011.

                                                                                           52
FARIA FILHO, L. M. (Org.). Pensadores sociais e história da educação. 2. Ed. Belo Horizonte:
Autêntica, 2008.
JAEGER, W. Paidéia. A formação do homem grego. 4. ed. 2. tiragem. São Paulo: Martins
Fontes, 2003.
LIBÂNEO, J. C. Organização e gestão da escola: teoria e prática. 5. ed. Goiânia: MF Livros,
2008.
MANACORDA, M. A. História da educação: da Antiguidade aos nossos dias. 9. ed. São
Paulo: Cortez, 2001.
PEREIRA, J. E. D. Formação de professores: pesquisa, representações e poder. Belo
Horizonte: Autêntica, 2000.
PRIORE, M. D. (Org.). História das crianças no Brasil. 6. ed. São Paulo: Contexto, 2008.
SACRISTÁN, J. G.; GÓMEZ, P. A. I. Compreender e transformar o ensino. Porto alegre:
Artes Médicas, 1998.
SACRISTÁN, J. G. A Educação que ainda é possível: ensaios sobre uma cultura para a
educação. Trad.: V. Campos. Porto Alegre: Artmed, 2007.
SAVIANI, D. Educação: do senso comum à consciência filosófica. 13. ed. Campinas:
Autores Associados, 2000.


POLÍTICAS EDUCACIONAIS NO BRASIL

A relação Estado e polícias educacionais; os desdobramentos da política educacional no
Brasil pós-64; as políticas de regulação e gestão da educação brasileira e a
(re)democratização da sociedade brasileira; os movimentos de diversificação, diferenciação
e avaliação da educação nacional. Legislação educacional atual; a regulamentação do
sistema educativo goiano e as perspectivas para a escola pública em Goiás.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

CURY, C. R. J. Legislação educacional brasileira. Rio de Janeiro: DP&A, 2000.
DOURADO, L. F. (Org). Plano nacional de educação (2011-2020): avaliação e perspectivas.
Goiânia: UFG, 2011.
LIBÂNEO, J. C.; OLIVEIRA, J. F.; TOSCHI, M. S. Educação escolar: políticas, estrutura e
organização. São Paulo: Cortez, 2003.
SAVIANI, D. A nova Lei da Educação – LDB: trajetória, limites e perspectivas. 10. ed. São
Paulo: Autores Associados, 2006.
SAVIANI, D. Da nova LDB ao FUNDEB. 2. ed. rev. ampl. Campinas: Autores Associados,
2008.
SHIROMA, E. O. Política educacional: o que você precisa saber sobre. Rio de Janeiro: DP&A,
2000.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

AZEVEDO, J. L. A educação como política pública. 2 ed. rev. ampl. Campinas: Autores
Associados, 2001.
BUFA, E. Ideologias em conflito: escola pública e escola privada. São Paulo: Cortez e
Moraes, 1979.
DOURADO, L. F; PARO, V. H. Políticas públicas e educação básica. São Paulo: Xamã, 2001.
GRANVILLE, M. A. (Org.). Teorias e práticas na formação de professores. Campinas: Papirus,
2007.

                                                                                         53
HOFLING, E. de M. Notas para a discussão quanto a implementação de programas de
governo: em foco o Programa Nacional do Livro Didático. Educação e Sociedade, v. 70, p.
59- 171, abril 2000.
OLIVEIRA, R. P.; ADRIÃO, T. (Org.). Organização do ensino no Brasil. São Paulo: Xamã,
2002.
SAVIANI, D. Pedagogia Histórico-Crítica. 10. ed. Campinas: Autores Associados, 2008.
SAVIANI, D. Da nova LDB ao novo Plano Nacional de Educação: Por uma outra política
educacional. 5. ed. Campinas: Autores Associados. 2004.
SILVA, M. V.; M. M. R. A (Org.). LDB. Balanços e perspectivas para a educação
brasileira. Campinas: Editora Alínea, 2008.
VIEIRA, S. L. Política Educacional em Tempos de Transição. Brasília, Plano, 2000.


PSICOLOGIA DA EDUCAÇÃO 1

Introdução ao estudo da Psicologia: fundamentos históricos e epistemológicos; a relação
Psicologia e Educação. Abordagens teóricas: comportamental e psicanalítica e suas
contribuições para a compreensão do desenvolvimento cognitivo, afetivo, social e
psicomotor e suas implicações no processo ensino-aprendizagem.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

CUNHA, M. V. Psicologia da Educação. 4. ed. Rio de Janeiro: Lamparina, 2008.
FREUD, S. Um estudo autobiográfico/Totem e Tabu e outros trabalhos/Psicanálise
selvagem/Teorias sexuais infantis. In: FREUD, S. Obras completas. Edição Standard
Brasileira. Rio de Janeiro: Imago, 1976.
GOULART, I. B. Psicologia da educação. 8. ed. Petrópolis: Vozes, 2000.
MIZUKAMI, M. G. N. Ensino: as abordagens do processo. São Paulo: EPU, 1986.
SKINNER, B. F. Tecnologia do ensino. Trad.: R. Azzi. São Paulo: EPU, 1975. Trabalho
original publicado em 1968.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BOCK, A. M. B.; FURTADO, O.; TEIXEIRA, M. L. T. Psicologias: uma introdução ao
estudo de psicologia. 14. ed. São Paulo: Saraiva, 2009.
CALLIGARIS, C. A Adolescência. São Paulo: Publifolha, 2000. – (Folha Explica)
FIGUEIREDO, L. C. M.; SANTI, P. L. R. Psicologia, uma (nova) introdução: uma visão
histórica da psicologia como ciência. 3. ed. São Paulo: EDUC, 2010.
KUPFER, M. C. Freud e a educação. 4. ed. São Paulo: Scipione, 2000.
LIMA, C. M.; CUPOLILLO, M. V. A teoria histórico-cultural e a dialética
inclusão/exclusão nas instituições de ensino. Linhas Críticas. Brasília, v. 12, n. 23, p. 263-
278, jul./dez. 2006.
SANTANA, A. C. Psicólogo escolar para quê? In: CUPOLILLO, M. V.; COSTA, A. O.
B. (Org.). A psicologia em diálogo com a educação. Goiânia: Alternativa, 2004.
SKINNER, B. F. Sobre o behaviorismo. Trad.: M. P Villalobos. 10. ed. São Paulo: Cultrix,
2006. Trabalho original publicado em 1974.




                                                                                           54
PSICOLOGIA DA EDUCAÇÃO 2

Abordagens teóricas: psicologia genética de Piaget, psicologia sócio-histórica de Vygotsky e
suas contribuições para a compreensão do desenvolvimento cognitivo, afetivo, social e
psicomotor e suas implicações no processo ensino-aprendizagem.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

CARRARA, K. Introdução à Psicologia da Educação. São Paulo: Avercamp, 2004.
MIZUKAMI, M. G. N. Ensino: as abordagens do processo. São Paulo: EPU, 1986.
OLIVEIRA, M. K.; TAILLE, Y.; DANTAS, H. (Org.). Piaget, Vygotsky e Wallon. São
Paulo: Summus, 1992.
PIAGET, J. Seis estudos em Psicologia. Trad. M. A. M. D’Amorim e P.S.L. Silva. 24. ed.
Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007. Trabalho original publicado em 1964.
VYGOTSKY, L. S. Pensamento e Linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 2005. Trabalho
original publicado em 1934.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ALMEIDA, A. R. S. A emoção na sala de aula. 3. ed. São Paulo: Papirus, 2003.
AQUINO, J. (Org.). Indisciplina na escola: alternativas teóricas e práticas. São Paulo:
Summus, 1996.
BOCK, A. M. B. (Org.). A perspectiva sócio-histórica na formação em Psicologia. Petrópolis, RJ:
Vozes, 2003.
GOULART, I. B. Piaget – Experiências básicas para utilização pelo professor. 21. ed.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2005.
OLIVEIRA, M. K. Vygotsky: aprendizado e desenvolvimento – um processo sócio-
histórico. 4. ed. São Paulo: Scipione, 2006.
OZELLA, S. (Org.). Adolescências construídas – a visão da psicologia sócio-histórica. São
Paulo: Cortez, 2003.
PIAGET, J. Para onde vai a educação? Trad.: I. Braga. 20. ed. Rio de Janeiro: José Olympio,
2011. Trabalho original publicado em 1948.
VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 2003. Textos
originais de diferentes datas.


ESTÁGIO 1 - PORTUGUÊS

Identidade docente. Ética, crenças, concepções, competências e habilidades do docente.
Apreensão da realidade e mapeamento institucional da escola-campo. A sala de aula como
espaço de ensino e de aprendizagem. Concepções de linguagem, língua, literatura e de
ensino. A Área de Linguagem, Códigos e suas Tecnologias.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais - Introdução. Brasília, MEC/SEF, 1997.
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais - 3.º e 4.º ciclos - Língua Portuguesa. Brasília:
MEC/SEF, 1997.
BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio. I Vol. 1: Linguagens, códigos e suas
tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 2006.

                                                                                            55
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ALVES-MAZZOTTI, A. J. Representações da Identidade docente: uma contribuição para
a formulação de políticas. Ensaio: avaliação e políticas públicas educacionais. Rio de Janeiro,
v.15, n.57, p.579-594, out./dez. 2007.
BRASIL . Referenciais para a formação de professores. Brasília,: MEC/SEB, 1999.
GADOTTI, M. Concepção dialética da educação. São Paulo: Cortez, 2003.
GERALDI, W. Linguagem e ensino: exercícios de militância e divulgação. Campinas:
ALB/Mercado de Letras, 1996.
FAZENDA, I. O papel do estágio nos cursos de formação de professores. In: PICONEZ,
S.C.B. (Org.). A prática de ensino e o estágio supervisionado. 17 ed. Campinas, SP: Papirus,
2009, p.53-62.
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 21ª edição.
São Paulo: Paz e Terra, 2001.
GERALDI, J. W. A aula como acontecimento. Portugal: Tipave, Indústrias gráficas de
Aveiro, 1994.
KLEIMAN. A. B. (Org.). Os significados do letramento. Campinas, São Paulo: Mercado de
Letras. 1995.
KLEIMAN, A B. (Org.) (2001). A formação do professor: perspectivas da Lingüística
Aplicada. Campinas: Editora Mercado de Letras. 342 p.
KLEIMAN, A. Texto e leitor: aspectos cognitivos da leitura. 12 ed. Campinas: Pontres,
2008 (ou: Oficina de leitura)
LERNER, D. Ler e escrever na escola: o real, o possível e o necessário. Porto Alegre:
ARtmed, 2002.
LIBÂNEO, J. C. Organização e gestão da escola: teoria e prática. Goiânia: Alternativa, 2001.
MAGNANI, M. do R. Leitura, literatura e escola: sobre a formação do gosto. São Paulo:
Martins Fontes, 2001.
PIMENTA, S.G.; LIMA, M.S.L. (Org.). Estágio e Docência. 3ª ed. São Paulo: Cortez, 2008.
ROJO, R. A prática de linguagem em sala de aula: praticando os PCNs. São Paulo: EDUC;
Campinas, São Paulo: Mercado de Letras, 2000.
SOARES, M. Português na escola: história de uma disciplina curricular. Revista de Educação
da AEC. N.101, out/dez. 1996, p. 9-26. Brasília.
SOUZA, M. W. (Org). Sujeito, o lado oculto do receptor. São Paulo: Brasiliense, 1995.
ZILBERMAN, R. A leitura e o ensino da literatura. 2. ed. São Paulo: Contexto, 1991.

ESTÁGIO 2 - PORTUGUÊS

Estudo do processo de ensino e de aprendizagem de Língua Portuguesa na segunda fase do
Ensino Fundamental. Objetivos, conteúdos, metodologias, avaliação do ensino. Estudo do
material didático. Leitura do texto literário.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais - 3.º e 4.º ciclos - Língua Portuguesa. Brasília:
MEC/SEF, 1997.
BRASIL. Enem: Documento Básico. Brasília:INEP, 2000.
ROJO, R. A prática de linguagem em sala de aula: praticando os PCNs. São Paulo: EDUC;
Campinas, São Paulo: Mercado de Letras, 2000.

                                                                                            56
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BRAIT, B. Literatura e Outras Linguagens. São Paulo: Contexto, 2010.
GERALDI, J. W. (Org.). O texto na sala de aula: leitura e produção. São Paulo: Ática, 1999.
BUNZEN, C.; MENDONÇA, M. (Org.). Português no Ensino Médio e formação do professor.
São Paulo: Parábola, 2006.
CASTILHO, A T. A língua falada no ensino de Português. São Paulo: Editora Contexto, 1998.
158 p
KARWOSKI, A. M. et al. (Org.). Gêneros textuais: reflexões e ensino. 2.ed. Rio de Janeiro:
Lucerna, 2006.
KOCH, I. V. Desvendando os segredos do texto. São Paulo: Cortez Editora, 2002. 168 p.
LAJOLO, M.; ZILBERMAN, R. Livros didáticos, escola, leitura. In:______. A formação da
Leitura no Brasil. São Paulo: Ática, 1996.
MAGNANI, M. do R. Leitura, literatura e escola: sobre a formação do gosto. São Paulo:
Martins Fontes, 2001.
SCHNEUWLY, B. et al. Gêneros orais e escritos na escola. Campinas: Mercado de Letras,
2002.

ESTÁGIO 3 - PORTUGUÊS

Estudo da inter-relação do ensino e da aprendizagem de Língua Portuguesa e de Literatura
na segunda fase do Ensino Fundamental, e/ou no Ensino Médio. Estudo da elaboração de
material didático e de sistemas e modos de avaliação.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio. I Vol. 1: Linguagens, códigos e suas
tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 2006.
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC/Semtc, 2002.
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais - Introdução. Brasília, MEC/SEF, 1997.
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais - 3.º e 4.º ciclos - Língua Portuguesa. Brasília:
MEC/SEF, 1997.
BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio. I Vol. 1: Linguagens, códigos e suas
tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 2006.
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC/Semtec, 2002.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BRASIL. Enem: Documento Básico. Brasília:INEP, 2000.
BUNZEN, C.; MENDONÇA, M. (Org.). Português no Ensino Médio e formação do professor.
São Paulo: Parábola, 2006.
DEMO, P. Educar pela pesquisa. Campinas, SP: Autores Associados, 2000. (Col.
educação contemporânea).
DIONÍSIO, A.; MACHADO A. R.; BEZERRA, M. A. (Org.). Gêneros textuais e ensino.
2.ed. Rio de Janeiro: Lucerna, 2003.
Revista Educação & Sociedade Vol. 21 nº 70/2000 - Dossiê do Ensino Médio.
PERRONE-MOISÉS, L. Inútil poesia. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.

                                                                                        57
PINHEIRO, H. Poesia na sala de aula. 3. ed. Campina Grande: Bagagem, 2007.

ESTÁGIO 4 - PORTUGUÊS

Prática de ensino da área de Língua portuguesa. Oralidade, leitura, letramento, produção
de textos escritos, literatura e análise linguística. Trabalho educacional interdisciplinar e
integrado entre os elementos dessa área.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio. I Vol. 1: Linguagens, códigos e suas
tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 2006.
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC/Semtc, 2002.
BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais de Língua Portuguesa -3°
e 4° ciclos. Brasília, 1997.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ANTUNES, I. Aula de Português: encontro e interação. São Paulo: Parábola Editorial, 2003.
FREIRE. P. Pedagogia da autonomia. São Paulo: Paz e Terra, 1997
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 21ª edição.
São Paulo: Paz e Terra, 2001.)
GERALDI, J. W. Portos de passagem. São Paulo: Martins Fontes, 1993.
MARCUSCHI, L. A. Da fala para a escrita: atividades de retextualização. 4.ed. São Paulo:
Cortez, 2001.
PAIVA, A. et al. (Org.). Democratizando a leitura: pesquisas e práticas. Belo Horizonte:
Ceale/Autêntica, 2004.
ROJO, R.; CORDEIRO, G. (Org.). Gêneros orais e escritos na escola. Campinas: Mercado de
Letras, 2004.

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 1 – PORTUGUÊS

Elaboração do Projeto de Pesquisa do TCC.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AGUIAR E SILVA, V. M. Teoria e metodologia literárias. Lisboa: Universidade Aberta,
1990.
BASTOS, C.; KELLER, Vicente. Aprendendo a aprender: introdução à metodologia
científica. Petrópolis: Vozes, 1992.
D'ONOFRIO, S. Metodologia do trabalho intelectual. São Paulo: Atlas, 2000.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 1994.
KÖCHE, J. C. Fundamentos de metodologia científica: teoria da ciência e prática de pesquisa.
Petrópolis: Vozes, 1997.
KUHN, T. S. A estrutura das revoluções científicas. Trad.: B. V. Boeira; N. Boeira. 9ª. ed. São
Paulo: Perspectiva, 2005. (Debates, 115).
LAVILLE, C. A construção do saber: manual de metodologia da pesquisa em ciências humanas.
Porto Alegre: ARTMED, 1999.
MENDONÇA, L. M. N.; ROCHA, C. R. R.; D’ALESSANDRO, W. T. (Org.). Guia para

                                                                                            58
apresentação de trabalhos monográficos na UFG. Goiânia: Universidade Federal de Goiás. Pró-
Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, 2001.
MUSSALIM, F.; BENTES, A. C. (org.). Introdução à Linguística: domínios e fronteiras, v.
3. São Paulo: Cortez, 2001.
PORTELLA, E. Fundamento da Investigação literária. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro:
1981.
SALOMON, D. V. Como fazer uma monografia. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
SILVA, A. M.; PINHEIRO, M. S. F.; FRANÇA, M. N. Guia para normalização de trabalhos
técnico-científicos: projetos de pesquisa, trabalhos acadêmicos, dissertações e teses.
Uberlândia: Editora UFU, 2006.
SOUZA, R. A. de. Iniciação aos Estudos Literários. São Paulo: Martins Fontes, 2006.
TACHIZAWA, T., MENDES, G. Como fazer monografia na prática. Rio de Janeiro: FGV,
1998.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 10520: informação e
documentação: citações em documentos: apresentação. Rio de Janeiro, 2002.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 14724: informação e
documentação: trabalhos acadêmicos: apresentação. 2. ed. Rio de Janeiro, 2005.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 15287: informação e
documentação: projeto de pesquisa: apresentação. Rio de Janeiro, 2005.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6023: informação e
documentação: referências: elaboração. Rio de Janeiro, 2002.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6024: informação e
documentação: numeração progressiva das seções de um documento escrito: apresentação. Rio de
Janeiro, 2003.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6027: informação e
documentação: sumário: elaboração. Rio de Janeiro, 2003.
BASTOS, L. da R. Manual para a elaboração de projetos e relatórios de pesquisa, teses, dissertações
e monografias. Rio de Janeiro: LTC, 2000.
BOOTH, W. C. A arte da pesquisa. São Paulo: Martins Fontes, 2005.
CASTRO, Cl. de M. Estrutura e apresentação de publicações científicas. São Paulo: Mc Graw-
Hill, 1976.
GARCIA, O. M. Comunicação em prosa moderna. Rio de Janeiro, Fundação Getúlio
Vargas, 1975.
GRANGER, G-G. A ciência e as ciências. Trad.: R. L. Ferreira. São Paulo: Editora UNESP,
1994.
IANNI, O. Estilos de pensamento: explicar, compreender, revelar. Araraquara: Laboratório
Editorial/FCL Unesp, 2003.
MACHADO, A. R., LOUSADA, E. G., ABREU-TARDELLI, L. S. Trabalhos de pesquisa:
diários de leitura para a revisão bibliográfica. São Paulo: Parábola, 2007. (Leitura e
produção de textos técnicos e acadêmicos; v. 4).
MORIN, E. Ciência com consciência. 8. ed. Trad.: M. D. Alexandre; M. A. S. Dória. Rio de
Janeiro: Bertrand Brasil, 2005.
MOTTA-ROTH, D.; HENDGES, G. H. Produção textual na universidade. São Paulo:
Parábola Editorial, 2010. (Estratégias de ensino; 20).
RODRIGUES, A. D. Tarefas da linguística no Brasil. Estudos linguísticos, São Paulo, v. I, n.
1, p. 4-15, jul. 1966.
SANTOS, B. de S. Um discurso sobre as ciências. 2. ed. São Paulo: Cortez, 2004.
SEVERINO, A. J. Metodologia do trabalho científico. São Paulo: Cortez, 2002.




                                                                                                59
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 2 – PORTUGUÊS

Desenvolvimento e finalização da pesquisa iniciada na disciplina TCC 1.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AGUIAR E SILVA, V. M. Teoria e metodologia literárias. Lisboa: Universidade Aberta,
1990.
BASTOS, C.; KELLER, Vicente. Aprendendo a aprender: introdução à metodologia
científica. Petrópolis: Vozes, 1992.
D'ONOFRIO, S. Metodologia do trabalho intelectual. São Paulo: Atlas, 2000.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 1994.
KÖCHE, J. C. Fundamentos de metodologia científica: teoria da ciência e prática de pesquisa.
Petrópolis: Vozes, 1997.
KUHN, T. S. A estrutura das revoluções científicas. Trad.: B. V. Boeira; N. Boeira. 9ª. ed. São
Paulo: Perspectiva, 2005. (Debates, 115).
LAVILLE, C. A construção do saber: manual de metodologia da pesquisa em ciências humanas.
Porto Alegre: ARTMED, 1999.
MENDONÇA, L. M. N.; ROCHA, C. R. R.; D’ALESSANDRO, W. T. (Org.). Guia para
apresentação de trabalhos monográficos na UFG. Goiânia: Universidade Federal de Goiás. Pró-
Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, 2001.
MUSSALIM, F.; BENTES, A. C. (org.). Introdução à Linguística: domínios e fronteiras, v.
3. São Paulo: Cortez, 2001.
PORTELLA, E. Fundamento da Investigação literária. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro:
1981.
SALOMON, D. V. Como fazer uma monografia. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
SILVA, A. M.; PINHEIRO, M. S. F.; FRANÇA, M. N. Guia para normalização de trabalhos
técnico-científicos: projetos de pesquisa, trabalhos acadêmicos, dissertações e teses.
Uberlândia: Editora UFU, 2006.
SOUZA, R. A. de. Iniciação aos Estudos Literários. São Paulo: Martins Fontes, 2006.
TACHIZAWA, T., MENDES, G. Como fazer monografia na prática. Rio de Janeiro: FGV,
1998.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 10520: informação e
documentação: citações em documentos: apresentação. Rio de Janeiro, 2002.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 14724: informação e
documentação: trabalhos acadêmicos: apresentação. 2. ed. Rio de Janeiro, 2005.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 15287: informação e
documentação: projeto de pesquisa: apresentação. Rio de Janeiro, 2005.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6023: informação e
documentação: referências: elaboração. Rio de Janeiro, 2002.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6024: informação e
documentação: numeração progressiva das seções de um documento escrito: apresentação. Rio de
Janeiro, 2003.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6027: informação e
documentação: sumário: elaboração. Rio de Janeiro, 2003.
BASTOS, L. da R. Manual para a elaboração de projetos e relatórios de pesquisa, teses, dissertações
e monografias. Rio de Janeiro: LTC, 2000.
BOOTH, W. C. A arte da pesquisa. São Paulo: Martins Fontes, 2005.


                                                                                                60
CASTRO, Cl. de M. Estrutura e apresentação de publicações científicas. São Paulo: Mc Graw-
Hill, 1976.
GARCIA, O. M. Comunicação em prosa moderna. Rio de Janeiro, Fundação Getúlio
Vargas, 1975.
GRANGER, G-G. A ciência e as ciências. Trad.: R. L. Ferreira. São Paulo: Editora UNESP,
1994.
IANNI, O. Estilos de pensamento: explicar, compreender, revelar. Araraquara: Laboratório
Editorial/FCL Unesp, 2003.
MACHADO, A. R., LOUSADA, E. G., ABREU-TARDELLI, L. S. Trabalhos de pesquisa:
diários de leitura para a revisão bibliográfica. São Paulo: Parábola, 2007. (Leitura e
produção de textos técnicos e acadêmicos; v. 4).
MORIN, E. Ciência com consciência. 8. ed. Trad.: M. D. Alexandre; M. A. S. Dória. Rio de
Janeiro: Bertrand Brasil, 2005.
MOTTA-ROTH, D.; HENDGES, G. H. Produção textual na universidade. São Paulo:
Parábola Editorial, 2010. (Estratégias de ensino; 20).
RODRIGUES, A. D. Tarefas da linguística no Brasil. Estudos linguísticos, São Paulo, v. I, n.
1, p. 4-15, jul. 1966.
SANTOS, B. de S. Um discurso sobre as ciências. 2. ed. São Paulo: Cortez, 2004.
SEVERINO, A. J. Metodologia do trabalho científico. São Paulo: Cortez, 2002.




            DISCIPLINAS DO NÚCLEO ESPECÍFICO OPTATIVO




ESTUDOS DO LÉXICO

Significado lexical e relações lexicais. Lexicologia e lexicografia. A construção de
dicionários. Léxico e ensino.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BASÍLIO, M. Teoria Lexical. São Paulo: Ática. 1987
BIDERMAN, M. T. Teoria Lingüística. São Paulo: Martins Fontes, 2001.
_______. Dicionário didático de Português. São Paulo: Ática, 1998.
BORBA, F. S. Introdução aos estudos lingüísticos. São Paulo; Ed. UNESP, 2002.
BORBA, F. S. et al. Dicionário de Usos do Português. São Paulo: Ática, 2002.
CARONE, F. Morfossintaxe. São Paulo: Ática, 1999.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ILARI, R. Introdução ao estudo do Léxico – brincando com as palavras. São Paulo: Contexto,
2002.
RANCHHOD, E. (Org.). Tratamento das Línguas por Computador. Uma Introdução à
Lingüística Computacional e suas Aplicações. Lisboa: Caminho, 2001.
WELKER, H. A. Dicionários. Uma pequena introdução à Lexicografia. Brasília: Thesaurus,
2004.

                                                                                         61
ESTUDOS SOBRE LETRAMENTO

Usos sociais da leitura e da escrita. Eventos e práticas de letramento. Abordagem das
teorias do processo de aquisição de leitura e escrita. Análise das práticas escolares e não
escolares de letramento.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

CHARTIER, R. A aventura do livro. Do leitor ao navegador. São Paulo: Editora
UNESP/Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 1999.
KLEIMAN, A. B. (Org.). Os significados do letramento: uma nova perspectiva sobre a prática
social da escrita. Campinas, SP: Mercado de Letras, 1995.
MANGUEL, A. Uma história da leitura. 2. ed. São Paulo: Companhia das Letras, 2004.
MARCUSCHI, L. A. Da fala para a escrita. Atividades de retextualização. São Paulo:
Cortez Editora, 2003.
OLSON, D.; TORRANCE, N. Cultura escrita e oralidade. 2. ed. São Paulo: Ática, 1997.
RIBEIRO, V. M. (Org.). Letramento no Brasil. São Paulo: Global Editora, 2003.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BARTON, D. Literacy. An introduction to the ecology of written language. Oxford, UK &
Cambridge, USA: Blackwell, 1994.
BAYNHAM, M. Literacy Practices. Investigating literacy in social contexts. London:
Longman, 1995.
GEE, J. P. Social Linguistics and Literacies. Ideology in Discourses. Hampshire: The Falmer
Press, 1990.
HEATH, S. B. Ways with Words. Cambridge: Cambridge University Press, 1983.
OLSON, D. O mundo no papel. São Paulo: Ática, 1997.
STREET, B. V. Literacy in theory and practice. Cambridge: Cambridge University Press,
1984.
STREET, B. V. (Ed.). Cross-cultural approaches to literacy. Cambridge: Cambridge University
Press, 1993.
SOARES, M. Letramento. Um tema em três gêneros. Belo Horizonte: Autêntica, 2002.

LINGUÍSTICA ANTROPOLÓGICA

Língua e cultura. A língua nos diferentes contextos culturais. As teorias estruturalista e
relativista de língua e cultura. Contato entre línguas e sua atualização. As sociedades
indígenas, quilombolas e de imigrantes, suas línguas e culturas. Multilinguismo e
bilinguismo. Educação intercultural.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BONATTI, M. Aculturação Lingüística: numa colônia de imigrantes italianos de S. Catarina,
Brasil (1875 – 1974). Faculdade Salesiana de Filosofia, Ciências e Letras de Lorena – SP e
Instituto de Estudos Históricos do Vale do Itajaí de Blumenau – SC. 1974. 1 – 39pp.
HOLANDA, S. B. Caminhos e Fronteiras. 2ed. Rio de Janeiro: J. Olímpio, Departamento de

                                                                                        62
Cultura da Guanabara, 1975. p. 15-37.
LEVY-STRAUSS. Tristes trópicos. Lisboa: Plon, 1955.

MATTOSO CÂMARA Jr., J. Introdução às línguas indígenas brasileiras. 3ª.ed. Rio de
Janeiro: Ao Livro Técnico, 1977. p. 1-97.
PIGNATARI, D. Informação. Linguagem. Comunicação. 2ed., São Paulo: Perspectiva, 1980..
SEEGER, A. Os índios e nós: Estudos sobre sociedades tribais brasileiras. Rio de Janeiro:
Campus Ltda., 1980. p. 12 – 57, p. 135 – 151.
SOUZA, G. S. Lingüística Histórica/Antropologia Lingüística: possibilidade interdisciplinares.
(internet disponível) (UNEB e UFBA-DO) 16 pp.
SOUZA, L. de M. (Org.) História da vida privada no Brasil. 1. Cotidiano e vida privada na
América portuguesa. São Paulo: Companhia das Letras, 2001. p. 332 – 384. v.2.
VIANNA, B. Sombras na caverna: a charada cartesiana, o coringa kantianio e os pingüins
da darwin. In: Revista USP 63, 169-174. (internet).
VILLALTA, L. C. O que se fala e o que se lê: Língua, instrução e leitura. In: SOUZA, L.
de M. (Org.). História da vida privada no Brasil. 1. Cotidiano e vida privada na América
portuguesa. São Paulo: Companhia das Letras, 2001. p. 332-384. v.2.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ALVES, I. M. A integração dos neologismos por empréstimo ao léxico português. ALFA-
Revista de Lingüística, São Paulo, v.28, p. 119-126, 1984..
BORGES, M. V. O fenômeno da diferenciação entre as falas feminina e masculina nas
línguas indígenas. Revista do Museu Antropológico, Goiânia, v. 1, n. 1, p. 75-101, 2000.
CORBERA-MORI, A. Conteúdos lingüísticos e políticos na definição de ortografias das
línguas indígenas. In: D'ANGELIS, W.; VEIGA, J. (Org.). Leitura e escrita em escolas
indígenas. Campinas: ALB/Mercado das Letras, 1997. p. 23-33.
DAVIS, S. H. Vítimas do Milagre: o desenvolvimento e os índios do Brasil. Trad. Jorge A. F.
Pontual. Rio de Janeiro: Zahar, 1978.
LOBATO, L. M. P. Sobre a questão da influência ameríndia na formação do português do
Brasil. In: SILVA, D. E. G. (Org.). Língua, Gramática e discurso. Goiânia: Cânone, 2006.
OLIVEIRA, G. M. O que quer a lingüística e o que se quer da lingüística - a delicada
questão da assessoria lingüística no movimento indígena. In: Cadernos Cedes, 49 (Educação
Indígena), p. 26-38, 2000.
OLSON, D. R. A escrita sem mitos. In: OLSON, D. R. O mundo no papel: as implicações
conceituais e cognitivas da leitura e da escrita. São Paulo: Ática, 1997. p. 17-36.
PIMENTEL da SILVA, M. S. A educação na revitalização da língua e da cultura Karajá
na aldeia de Buridina. Revista do Museu Antropológico. Goiânia, v. 1, n. 1, p. 65-73, 2000.
SOARES, M. F. Duas experiências relacionadas com a escrita em línguas indígenas. In:
D'ANGELIS, W.; VEIGA, J. (Org.). Leitura e escrita em escolas indígenas. Campinas:
ALB/Mercado de Letras, 1997. p. 34-52.


PRODUÇÃO DO TEXTO ACADÊMICO

Tipologia dos textos e gêneros textuais, tendo em vista a prática do texto acadêmico.




                                                                                           63
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

CARVALHO, M. C. M. (Org.). Construindo o saber – metodologia científica – fundamentos
e técnicas. Campinas, São Paulo: Papirus Editora, 1997.
MACHADO, A. R.; LOUSADA, E.; ABREU-TARDELLI, L. S. Planejar gêneros
acadêmicos. São Paulo: Parábola, 2005.
MOTTA-ROTH, D. (Org.). Redação acadêmica – princípios básicos. Santa Maria:
Laboratório de Leitura e Redação – DLEM/UFSM, 2002.
VAL, M. G. C. Redação e textualidade. São Paulo: Martins Fontes, 1994.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

CITELLI, A. Linguagem e persuasão. São Paulo: Ática, 2000.
FIORIN, J. L.; SAVIOLI, F. P. Para entender o texto: leitura e redação. São Paulo: Ática,
1991.
FERNANDES, J. Técnicas de estudo e pesquisa. Goiânia: Kelps, 1999.
FIORIN. J. L. Linguagem e ideologia. São Paulo: Ática. 1997.
MACHADO, A. R.; LOUSADA, E.; ABREU-TARDELLI, L. S. Resumo – leitura e
produção de textos técnicos e acadêmicos. São Paulo: Parábola, 2004.
_______. Resenha – leitura e produção de textos técnicos e acadêmicos. São Paulo: Parábola
, 2004.
MEDEIROS, J. B. Redação científica – a prática de fichamentos, resumos, resenhas. São
Paulo: Atlas, 1997.
MENDONÇA, L. M., ROCHA, C. R. R.; GOMES, S. H. A. Guia para apresentação de
trabalhos acadêmicos na UFG. Goiânia: UFG, 2005.

ESTUDOS DIACRÔNICOS DO PORTUGUÊS

A história da língua portuguesa. A romanização e a formação da língua portuguesa.
Variedades lusófonas. A língua portuguesa no Brasil.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

CASTILHO, A. O português do Brasil. In: ILARI, R. (Org.). Lingüística românica. São
Paulo: Ática, 2001.
COUTINHO, I. de L. Gramática Histórica. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 1993.
GOULART, A. T.; SILVA, O. V. da. Estudo dirigido de gramática histórica. São Paulo: Brasil
S/A., 1978.
ILARI, R. Lingüística românica. São Paulo: Ática, 2001.
PAIVA, D. F. História da língua portuguesa. Lisboa: Clássica, 1943.
SILVA NETO, S. da. História da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Acadêmica, 1957.
TARALLO, F. Tempos Lingüísticos. São Paulo: Ática, 1994.
TEYSSIER, P. História da língua portuguesa. São Paulo: Martins Fontes, 1997.




                                                                                       64
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

AQUINO, R. S. L. de. História da sociedade: das comunidades primitivas às sociedade
medievais. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 1980
BASSETTO, B. F. Elementos de filologia românica: história externa das línguas. São Paulo:
Editora USP, 2001.
FACHIN, P. R. M. Descaminhos e dificuldade: leitura de manuscritos do século XVIII.
Goiânia: Trilhas Urbanas, 2008.
FARACO, C. A.Linguística histórica: uma introdução ao estudos da história das línguas. São
Paulo: Parábola, 2005.
ILARI, R. O português da gente. A língua que estudamos, a língua que falamos. São Paulo:
Contexto, 2006.
MATTOS E SILVA, R. V. O português arcaico: morfologia e sintaxe. São Paulo: Contexto,
1993.
NUNES de FIGUEIREDO, J. Compêndio de gramática latina. 4. ed. Lisboa: Porto Editora,
1989.
ROBERTS, I.; KATO, M. (Org.). Português brasileiro: uma viagem diacrônica. Campinas:
Editora da Unicamp, 1996.
ECO, U. A linha e o pensamento: a estrutura do pensamento latino. (incompleto)
VASCONCELOS, C. M. Lições de filologia portuguesa. Lisboa: Revista de Portugal, [1914?].
VIDOS, B. E. Manual de lingüística românica. Rio de Janeiro: Editora UERJ, 1996.


LINGUÍSTICA ROMÂNICA

A linguística românica como ciência histórica. A formação das línguas românicas.
Subsídios filológicos.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BASSETTO, B. Elementos de filologia românica. São Paulo: Editora USP, 2001.
FARACO, C. A. Lingüística histórica. Uma introdução ao estudo da história das línguas.
São Paulo: Parábola, 2005.
ILARI, R. Lingüística românica. São Paulo: Ática, 2001.
IORDAN, I. Introdução à lingüística românica. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1963.
VIDOS, B. E. Manual de lingüística românica. Rio de Janeiro: EduERJ, 1996.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

CARDOSO, Z. DE A. Iniciação ao latim. São Paulo: Ática, 1989. Coleção Princípios.
LAUSBERG, H. Lingüística românica. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1963.
MAURER JR., T. H. O problema do latim vulgar. Rio de Janeiro: Livraria Acadêmica, 1962.
_______. Gramática do latim vulgar. Rio de Janeiro: Acadêmica, 1969.
VASCONCELOS, C. M. DE. Lições de filologia portuguesa. Lisboa, Revista, 1946.




                                                                                       65
LATIM 2

Elementos para compreensão de textos latinos. A fraseologia latina. A língua latina e os
processos de tradução.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

FARIA, E. Gramática da língua latina. Brasília: FAE, 1995.
GARCIA, J. M. G. Língua latina: a teoria sintática na prática dos textos. Brasília: Editora
da UnB, 1997.
REZENDE, A. M. Latina essentia. Belo Horizonte: Ed. da UFMG, 1996.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

CART, A. et al. Gramática latina. São Paulo: TAQ/Edusp, 1986.
LIMA, A. D. Uma estranha língua? Questões de linguagem e método. São Paulo: UNESP,
1995.
SARAIVA, F. R. dos S. Dicionário latino-português. Rio de Janeiro: Garnier, 2000.
TORRINHA, F. Dicionário português latino. Porto: Maranus, 1945.


METODOLOGIA DO TRABALHO CIENTÍFICO – PORTUGUÊS

Metodologia de pesquisa em língua portuguesa. Elaboração de projetos de pesquisa.
Normalização de trabalhos científicos.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ALVES, R. Filosofia da ciência. São Paulo: Ars poética, 1996.
ANDRÉ, M. E. D. A. Etnografia da prática escolar. Campinas, SP: Papirus, 1995.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 10520: citações em
documentos: apresentação. Rio de Janeiro, 2002.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 1474: informação e
documentação: trabalhos acadêmicos: apresentação. Rio de Janeiro, 2002.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6023: informação e
documentação: referências: elaboração. Rio de Janeiro, 2002.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 12225: títulos de
lombada: procedimento. Rio de Janeiro, 1992.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6024: numeração
progressiva das seções de um documento. Rio de Janeiro, 1989.
BELL, J. Projeto de pesquisa: guia para pesquisadores iniciantes em educação, saúde e
ciências sociais. Porto Alegre: Artmed, 2008.
CRESWELL, J. W. Projeto de pesquisa: métodos qualitativo, quantitativo e misto. Porto
Alegre: Artmed, 2007.
LüDKE, M.; ANDRÉ, M. E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São
Paulo: EPU, 1986.
MENDONÇA, L. M. N.; ROCHA, C. R. R.; D’ALESSANDRO, W. T. (Org.). Guia para
apresentação de trabalhos monográficos na UFG. Goiânia: Universidade Federal de Goiás. Pró-
Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, 2001.
PAIVA, V.L.M.O. Reflexões sobre ética na pesquisa. Revista Brasileira de Lingüística
Aplicada. Belo Horizonte. Vo. 5, n.1. p.43-61, 2005.
PIMENTA, S. G. Pesquisa-ação crítico-colaborativa: construindo seu significado a partir

                                                                                        66
de experiências com a formação docente. Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 31, n. 3, p. 521-
539, set./dez. 2005.
REES, D. K. Considerações sobre a pesquisa qualitativa. Signótica, v. 20, n.2, 2008, p.251-
271.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ALVARENGA, M. A. F. P.; ROSA, M. V. F. P. C. Apontamentos de metodologia para a
ciência e técnicas de redação científica. 3ª. ed. rev. e ampl. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris
Ed., 2003.
ANDALOUSSI, K. E. Pesquisas-ações: ciências, desenvolvimento, democracia. Trad. Por
Michel Thiollent. São Carlos: EdUFSCAR, 2004.
ARAÚJO, C. B. Z. M.; DALMORO, E. L.; FIGUEIRA, K. C. N. Trabalhos monográficos:
normas técnicas e padrões. 2ª ed. Campo Grande: Ed. Uniderp, 2003
BASTOS, L. R. et al. Manual para a elaboração de projetos e relatórios de pesquisas, teses,
dissertações e monografias. 6ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2004.
BOOTH, W. C.; COLOMB, G. G.; WILLIAMS, J. M. A arte da pesquisa. Trad. Henrique
A. Rego Monteiro. 2ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 2008.
KAHLMEYER-MERTENS, R. S. et al. Como elaborar projetos de pesquisa: linguagem e
método. Rio de Janeiro: Ed. FGV, 2007.
SEVERINO, A. J. Metodologia do trabalho científico. 23ª. Ed. rev. e atualizada. São Paulo:
Cortez, 2007.
SILVA, A. M.; PINHEIRO, M. S. F.; FRANÇA, M. N. Guia para normalização de trabalhos
técnico-científicos: projetos de pesquisa, trabalhos acadêmicos, dissertações e teses.
Uberlândia: EDUFU, 2006.


PRAGMÁTICA

Abordagens da linguagem em uso. Relações entre significado, ação e história. Estudos da
comunicação na linguagem. Teoria dos atos de fala.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ARMENGAUD, F. A Pragmática. Trad.: Marcos Marcionilo. São Paulo: Parábola, 2006.
(Na ponta da língua; 8).
AUSTIN, J. L. Performativo-constativo. In: OTTONI, P. Visão performativa da linguagem.
Campinas: Editora UNICAMP, 1998. p. 107-144.
BENVENISTE, E. A filosofia analítica e a linguagem. In: Problemas de lingüística geral I.
Campinas: Pontes, 1991. p. 294-305.
_______. O aparelho formal da enunciação. Problemas de lingüística geral II. Campinas:
Pontes, 1989. p. 81-90.
BOURDIEU, Pi. A economia das trocas lingüísticas: o que falar quer dizer. Tradução: Sérgio
Miceli et al. São Paulo: Editora USP, 1996. (Clássicos, 4).
MEY, J. L. As vozes da sociedade: seminários de pragmática. Tradução: Ana Cristina de
Aguiar. Campinas: Mercado das Letras, 2001. (Idéias sobre linguagem).
OTTONI, P. Visão performativa da linguagem. Campinas: Editora UNICAMP, 1998.
RAJAGOPALAN, K. Nova Pragmática. Fases e feições de um fazer. São Paulo: Parábola,
2010.



                                                                                               67
RAJAGOPALAN, K. Sobre a especificidade da pesquisa no campo da pragmática.
Cadernos de Estudos Lingüísticos. Campinas, n. 42, p. 89-98, 2002.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

AUSTIN, J. L. How to do things with words. 2ª ed. Oxford: Oxford University Press, 1980.
FIORIN, J. L. Pragmática. In: FIORIN, J. L. (Org.). Introdução à Lingüística. São Paulo:
Contexto, 1999.
PINTO, J. P. Pragmática. In: MUSSALIN, F.; BENTES, A. C. (Org.). Introdução à
Lingüística. v. 2. São Paulo: Cortez, 2001. p. 47-68.

PSICOLINGUÍSTICA

Modelos teóricos de aquisição da linguagem. Aquisição da língua oral e escrita em L1 e L2.
Os modelos teóricos da produção, da compreensão e da aquisição da linguagem e sua
aplicação à pesquisa e ao ensino de línguas.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ABAURRE, M. B. M. et al. Cenas de Aquisição da Escrita. São Paulo: Cia de Letras,1997.
BRAGGIO, S. L. B. Da influência da prática de ensino no processo de aquisição da
linguagem escrita. Letras em Revista, v.1, n.1/2. 1990.
_______. Leitura e alfabetização: da concepção mecanicista à sociopsicolingüística. Porto Alegre:
Artmed,1992.
_______. (Org.). Contribuições da Lingüística para a alfabetização. Goiânia: Ed. da UFG, 1995.
_______. (Org.). Contribuições da Lingüística para o ensino de línguas. Goiânia: Ed. da UFG,
1998.
MAIA. E. M. No reino da fala. A linguagem e seus sons. São Paulo: Ática, 1985.
SCARPA, E. Aquisição da linguagem. In: MUSSALIN, F.; BENTES, A. C. (Org.).
Introdução à Lingüística. v. II. São Paulo: Cortez, 2002. p. 203-232.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ABAURRE, M. B. M. Língua oral e língua escrita: aspectos da aquisição da representação
escrita da linguagem. Apresentado no IX Congresso Internacional da ALFAL. 1990. Mímeo.
_______. Os estudos lingüísticos e a aquisição da escrita. Anais do II Encontro Nacional sobre
Aquisição da Linguagem. PUCRS: CEAAL, 1992.
_______. Língua oral, língua escrita: interessa à lingüística, os dados da representação
escrita da linguagem? Atas do IX Congresso Internacional de Lingüística e Filologia da América
Latina (ALFAL). Campinas: IEL/UNICAMP, 1993.
_______. Explorando os limites da sistematicidade: Indícios da emergência de traços
estilísticos na escrita infantil. Estudos Lingüísticos XXII. Anais do XL Seminário do GEL, v.1,
Ribeirão Preto: Instituição Moura Lacerda, 1993.
_______. Indícios das primeiras operações de reelaboração de textos infantis. Estudos
Lingüísticos XXXIII, Anais do XLI Seminário do GEL, v.1, São Paulo: USP, 1994.
_______. Horizontes e limites de um programa de investigação em aquisição da escrita.
2001. Mímeo.



                                                                                              68
BALIEIRO Jr., A. P. Psicolingüística. In: MUSSALIN, F.; BENTES, A. C. (Org.).
Introdução à Lingüística. v. II. São Paulo: Cortez, 2002. p. 171-201.
GNERRE, M. Linguagem, Escrita e Poder. São Paulo: Martins Fontes, 1991.
LEMOS, C. T. G. A sintaxe no espelho. Cadernos de Estudos Lingüísticos, n. 10, 1986.
_______. Sobre a aquisição da linguagem e seu dilema: pecado original. CEAAL-PUCRS.
1989.
_______. Uma abordagem socio-construtivista na aquisição da linguagem: um percurso e
muitas questões. CEAAL-PUCRS, 1989. Mímeo.
_______. Língua e discurso na teorização sobre aquisição da linguagem, 1993. Mímeo.
SMOLKA, A. L. B. A criança na fase inicial da escrita. São Paulo: Cortez Editora. 1988.
VYGOTZKY, L. S. Pensamento e Linguagem. São Paulo: Martins Fontes. 1987.
_______. A Formação Social da Mente. São Paulo: Martins Fontes. 1984.
_______ et al. Linguagem, desenvolvimento e aprendizagem. São Paulo: Ícone Editora.
SLOBIN, D. Psicolingüística. São Paulo: EDUSP, 1980.

SOCIOLINGUÍSTICA

Concepção sociolinguística de linguagem. O paradigma sociolinguístico de estudo da
linguagem. Metodologias de estudos sociolinguísticos. Os conceitos e as concepções de
variação e mudança linguística na Sociolinguística. Modelos de descrição sociolinguística
do português brasileiro. Sociolinguística aplicada ao ensino de línguas.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ALKMIM, T. Sociolingüística – Parte I. In: MUSSALIM, F.; BENTES, A. C. (Org.).
Introdução à Lingüística. v. 1. São Paulo: Cortez. 2001. p. 21-47.
MOLLICA, M. C.; BRAGA, M. L. (Org.). Introdução à Sociolingüística: o tratamento da
variação. São Paulo: Contexto, 2003.
TARALLO, F.; ALKMIM, T. Falares crioulos. Línguas em contato. São Paulo: Ática,
1987.
TARALLO, F. A pesquisa sociolingüística. São Paulo: Ática, 2000.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BELINE, R. A variação lingüística. Em: FIORIN, J. L. (Org.). Introdução à Lingüística. V. I
(Objetos teóricos). São Paulo: Contexto, 2002, p. 121-140.
 CAMACHO, R. Sociolingüística – Parte II. Em: MUSSALIM, F.; BENTES, A. C. (Org.).
Introdução à Lingüística. V. 1. São Paulo: Cortez. 2001. p. 49-75.
 FIORIN, J. L. A linguagem em uso. In: FIORIN, J. L. (Org.). Introdução à Lingüística. V. I
(Objetos teóricos). São Paulo: Contexto, 2002, p. 165-186.
 FERREIRA, C. E OUTROS. Diversidade do português do Brasil – estudos de dialectologia
rural e outros. Salvador: UFBA, 1988.
 ILARI, R. & BASSO, R. O português da gente. São Paulo: Contexto, 2006. p. 151-238;
 MOLLICA, M. C. Fala, letramento e inclusão social. São Paulo: Contexto, 2007.
 NARO, A. J.;SCHERRE, M. M. P. Origens do português brasileiro. São Paulo: Parábola,
2007.
 RIBEIRO, B. T.; GARCEZ, P. M. Sociolingüística interacional. Porto Alegre: AGE, 1998.
 TARALLO, F. (Org.). Fotografias sociolinguísticas. Campinas-SP: Pontes/Editora da
Unicamp, 1989.

                                                                                        69
ANÁLISE DO DISCURSO

Vertentes da análise do discurso e sua contextualização histórica. Noções de discurso,
ideologia, sujeito, história, efeito de sentido, condições de produção, ethos e cenografia.
Formação discursiva, interdiscursividade.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BRANDÃO, H. N. Introdução à análise do discurso. Campinas: Editora Unicamp, 1996.
MAINGENEAU, D. Gênese dos discursos. Curitiba: Criar, 2005.
ORLANDI, E. P. Análise de discurso: princípios e procedimentos. Campinas: Pontes, 2002.
PÊCHEUX, M. Semântica e Discurso – uma crítica à afirmação do óbvio. Campinas, SP:
Editora UNICAMP, 1997.
SARFATI, G.-É. Principios da análise do discurso. trad. Marcos Bagno. São Paulo: Ática,
2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BRAIT, B. Bakhtin: conceitos-chave. São Paulo: Contexto, 2005.
_______. Bakhtin: outros conceitos-chave. São Paulo: Contexto, 2006.
FERNANDES, C. A. Análise do Discurso: reflexões introdutórias. Goiânia: Trilhas Urbanas,
2005.
FERNANDES, C. A.; SANTOS, J. B. C. (Org.). Análise do discurso: unidade e dispersão.
Uberlândia: Entremeios, 2004.
FOUCAULT, M. A ordem do discurso. São Paulo: Loyola, 1996.
FAIRCLOUGH, N.. Discurso e mudança social. Trad. Izabel Magalhães. Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2008.
GREGOLIN, M. R. Discurso e mídia: a cultura do espetáculo. São Carlos: Claraluz, 2003.
MUSSALIM, F.; BENTES, A. C. Introdução à Lingüística. v. 2. São Paulo: Cortez, 2001.
NAVARRO, P. (Org). Estudos do texto e do discurso: mapeando conceitos e métodos. São
Carlos: Claraluz, 2006.
ORLANDI, E. P. (Org.). Gestos de leitura. 3.ed. Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2010.


INTERNET E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA

Recursos da Internet e ensino de língua portuguesa. O texto digital. Gêneros
discursivos/textuais e suporte de gêneros no universo virtual. Comunicação, interação,
pesquisa, produção e publicação de resultados investigativos na Internet. O processo de
autoria no mundo virtual. Escrita e leitura em tela.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ARAÚJO, J. C. (org.). Internet; ensino: novos gêneros, outros desafios. Rio de Janeiro:
Lucerna, 2007.
CHARTIER, R. A Aventura do Livro: do Leitor ao Navegador. Trad.: R. de Moraes. São
Paulo: Editora UNESP/Imprensa Oficial do Estado de São Paulo; Prisma, 2010.
MARCUSCHI, L. A.; XAVIER, A. C. (org.). Hipertexto e gêneros digitais: novas formas de
construção de sentido. Rio de Janeiro: Lucerna, 2004.

                                                                                        70
MARCONDES, B. et al. Como usar outras linguagens na sala de aula. São Paulo: Contexto,
2000.
PAPERT, S. A máquina das crianças: repensando a escola na era da informática. Porto
Alegre, Artes Médicas, 1994.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ARAÚJO, J. C.; BIASI RODRIGUES, B. (org.). Interação na Internet: novas formas de usar a
linguagem – Rio de Janeiro: Lucerna, 2005.
DINIZ, L. A. G. Cibercultura e literatura: hipertexto e as novas arquiteturas textuais. Disponível
em: http://www.scielo.br/pdf/alea/v7n2/a03v7n2.pdf
FREITAS, M. T. de A.; COSTA, S. R. Leitura e Escrita de Adolescentes na Internet e na Escola.
Belo Horizonte: Ed. Autência, 2005.
GARCIA, J.; BRITO, G. Silva; PURIFICAÇÃO, I. da. Um Estudo Sobre a Reação dos
Professores  Frente   à     Internet.   Disponível       em:     <http://e-spacio.uned.es/fez/
eserv.php?pid=bibliuned:1377&dsID=n03garcia03.pdf.>. Acesso em 19 set 2011.
RAMAL, A.C. Educação na cibercultura: hipertextualidade, leitura, escrita e aprendizagem.
Porto Alegre: Artmed, 2002.
SANCHO, J. M.; HERNANDEZ, Fernando. Tecnologias para transformar a Educação. Porto
Alegre: Artmed, 2006.
SCHNEIDER, M. B. D. As Repercussões da escrita eletrônica no desenvolvimento da escrita
manual na sala de aula e as consequências no código verbal. 2005. Disponível
em:<http://www.educacaoonline.pro.br/>. Acesso em 19 set 2011.
SOARES, M. Novas práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura. Educação;
Sociedade. Revista de Ciência da Educação. Campinas, CEDES, v. 23, n. 81, p. 143-160,
dez.           de            2002.             (Também                 disponível             em:
<http://www.scielo.br/pdf/es/v23n81/13935.pdf>. Acesso em 18 set 2011.)
SEABRA, Mirza S. (org.). Leitura na Tela: da mesmice à inovação. Goiânia: PUC, 2010.


ENSINO DE PORTUGUÊS PARA SURDOS

Cultura e identidade surda. Aquisição de língua de sinais. Concepções de leitura e
escrita, alfabetização, letramento. Metodologias de ensino de língua estrangeira,
metodologias de ensino de segunda língua para surdos, metodologias de leitura e
produção de textos. Gêneros e tipos de texto. Interlíngua.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BOTELHO, P. Linguagem e letramento na Educação dos surdos: Ideologias e práticas
pedagógicas. Belo Horizonte: Autêntica, 2002.
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
ESPECIAL. Ensino de língua portuguesa pra surdos: caminhos para a prática pedagógica. v.1 e
2. Brasília: MEC/SEESP, 2002.
GOLDFELD, M. A criança Surda: Linguagem e Cognição numa Perspectiva Sócio-
Interacionista. São Paulo: Plexus, 1997.
KLEIMAN, A. Texto e leitor: aspectos cognitivos da leitura. 9ª. ed. Campinas, SP:Pontes,
2004.
PEREIRA, M. C. da C. (Org.). Leitura, escrita e surdez. Secretaria da
Educação,CENP/CAPE. 2ª ed. - São Paulo: FDE, 2009.
QUADROS, R. Educação de surdos: a aquisição da linguagem. Porto Alegre: Artes
Médicas,1997.
SILVA, M. da P. M. A construção de sentidos na escrita do aluno surdo. Ed. Plexus, 2001


                                                                                               71
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ANTUNES, I. Língua, texto e ensino: outra escola possível. São Paulo: Parábola, 2009.
BAGNO, M. Preconceito lingüístico: o que é, como se faz. São Paulo: Loyola, 1999.
CABRAL, L. S. Semelhanças e diferenças entre aquisição das primeiras línguas e aquisição
sistemática das segundas línguas. In: BOHN, H.; VANDRTESESN, P. (Org.). Tópicos de
lingüística aplicada. Florianópolis: EDUFSC, 1988.
CAPOVILLA, F. C; RAPHAEL, W. D. (Ed.). Dicionário encidopédico ilustrado trilingiie
dalingua de sinais brasileira. 2. ed. Ilustrações de Silvana Marques. São Paulo: USP/Imprensa
Oficial do Estado, 2001. v. 1 e v.2.
CUNHA, C.; CINTRA, L. Nova gramática do português contemporâneo. Rio de Janeiro: Nova
Fronteira, 1985
FERNANDES, E. Linguagem e Surdez. Porto Alegre: Artmed, 2003.
FERNANDES, E. Problemas lingüísticos e cognitivos do surdo. Rio de Janeiro: Agir, 1990.
FIELD, M. L. Componentes visuais e a compreensão de textos. (tradução Rosana Sakugawa
Ramos Cruz Gouveia). São Paulo: Special Book Services Livraria, 2004 (Portfolio SBS:10)
GÓES, M. C. R. Linguagem, Surdez e Educação. 2ª ed. Campinas: Autores Associados, 1999.
KATO, M. O aprendizado da leitura. São Paulo: Martins Fontes, 1985.
KATO, M. No mundo da escrita: uma perspectiva psicolingüística.2ª ed. São Paulo:
Ática:1987
KARNOPP, L. B.; PEREIRA, M. C. C. Concepções de leitura e de escrita e educação de
surdos. In LODI, A.C.; HARRISON, K. M. P.; CAMPOS, S. R. L. (Org.). Leitura e escrita
no contexto da diversidade. Porto Alegre, RS: Mediação, 2004, 33-38.
KLEIMAN, A. Oficina de leitura: teoria e prática. Campinas: Pontes, 1992.
KRASHEN, S. D. Principles and Practice in Second Language Acquisition.UK: Prentice Hall
International, 1987.
LANE, H.; HOFFMEISTER, R.; BAHAN, B. A journey into the Deaf-World. California:
DawnSign Press, 1996.
LODI, A. C. B. et al. Letramento e minorias. Porto Alegre: Mediação, 2002.
MARCUSCHI, L. A. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo: Parábola,
2008.
MIRANDA, A. P. B. A interlíngua no processo de aquisição de uma segunda língua.
Revista Múltipla, v. 17, n. 23, 2007. p. 47-66.
QUADROS, R. M.; KARNOPP, L. B. Língua de sinais brasileira: Estudos lingüísticos. Porto
Alegre: Artmed, 2004.
SACKS, O. Vendo Vozes: uma jornada pelo mundo dos surdos. Rio de Janeiro: Imago,
1990.
SKLIAR, C. (Org.). A Surdez: um olhar sobre as diferenças. 2ª ed. Porto Alegre: Mediação,
2001.
RENANDYA, W. A.; RICHARDS, J. C. O Ensino Comunicativo de Línguas Estrangeiras –
Coleção Portfólio Sbs13: reflexões sobre o ensino de idiomas. São Paulo: Editora SBS,
2006.
SCARPA, E. M. Aquisição da linguagem. In: MUSSALIM, F.; BENTES. Introdução a
Lingüística: domínios e fronteiras. V. 2, são Paulo: Cortez, 2001, p 203-232
SOUZA, R. M. de. Que palavra que te falta? Lingüística, educação e surdez. São Paulo:
Martins Fontes, 1998
VIGOTSKYI, L. S. Linguagem, desenvolvimento e aprendizagem. São Paulo: Ícone, 1998.




                                                                                          72
LITERATURA INFANTIL E JUVENIL 1

Monteiro Lobato e a renovação da literatura infantil brasileira. Relação texto e ilustração.
Livros de imagens. A literatura infantil e juvenil brasileira contemporânea. Poetas,
ficcionistas e ilustradores. Critérios de seleção do livro infantil e juvenil. A leitura da
literatura infantil e juvenil na escola.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BORDINI, M. da G. Poesia infantil. São Paulo: Ática, 1986.
COELHO, N. N. Literatura infantil. Teoria, análise, didática. São Paulo: Ática, 1991.
ZILBERMANN, R.; LAJOLO, M. Literatura infantil brasileira. História & histórias. São
Paulo: Ática, 1982.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

SILVA, V. M. T. Literatura infanto-juvenil: seis autores, seis estudos. Goiânia: Editora UFG,
1994.
SILVA, V. M. T.; MELO, A. M. L.; TURCHI, M. Z. Literatura infanto-juvenil: prosa &
poesia. Goiânia: Editora UFG, 1995.
SILVA, V. M. T.; TURCHI, M. Z. (Org.). Literatura infanto-juvenil: leituras críticas.
Goiânia: Editora UFG, 2002.
SILVA, V. M. T. (Org.). Nas malhas da rede narrativa. Estudos sobre Lygia Bojunga Nunes.
Goiânia: Cânone Editorial, 2002.

LITERATURA INFANTIL E JUVENIL 2

A tradição oral e a literatura infantil. Contos populares recolhidos e parodiados. A tradição
oral brasileira na literatura infantil e juvenil contemporânea. Abordagens críticas ao texto
infantil. A leitura da literatura infantil e juvenil na escola.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BETTELHEIM, B. A psicanálise dos contos de fadas. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978.
COELHO, N. N. Literatura infantil. Teoria, análise, didática. São Paulo: Ática, 1991.
SANT’ANNA, A. R. de. Paródia, paráfrase & cia. São Paulo: Ática, 1993.
ZILBERMANN, R.; LAJOLO, M. Literatura infantil brasileira. História & histórias. São
Paulo: Ática, 1982.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

CASCUDO, L. C. Literatura oral no Brasil. São Paulo: Global, 2006.
CHEVALIER, J.; GHEERBRANT, A. Dicionário de símbolos. Rio de Janeiro: José
Olympio, 1989.
JENNY, L. et al. Intertextualidades. Coimbra: Almedina, 1979.
HUTCHEON, L. Uma teoria da paródia. Lisboa: Edições 70, 1989.
VON FRANZ, M.-L. A interpretação dos contos de fadas. São Paulo: Paulinas, 1990.


                                                                                          73
LITERATURAS AFRICANAS EM LÍNGUA PORTUGUESA

Estudo da história das literaturas africanas de língua portuguesa, da crítica literária de
autores paradigmáticos de Portugal e do Brasil e das obras poética e narrativa de autores de
referência de cada um dos países selecionados. O ensino das literaturas africanas de Língua
Portuguesa.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ABDALA JR., B. Literatura, história e política. São Paulo: Ática, 1989, 199 p.
FERREIRA, M. Literaturas africanas de expressão portuguesa. 2ª ed. Lisboa: ICALP, 1987, 2
vols. 142 p. e 152 p.
HAMILTON, R. Literatura africana, literatura necessária. Lisboa: edições 70, 1981 e 1984, 2
vols. 246 p. + 295 p.
MARGARIDO, A. Estudos sobre a literatura das nações africanas de língua portuguesa. Lisboa:
A regra do jogo, 1980, 559 p.
SANTILLI, M. A. C. B. Africanidade: contornos literários. São Paulo: Ática, 1985, 111 p.
_____. Estórias africanas. São Paulo, Ática, 1985.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ANDRADE, C. Literatura Angolana (Opiniões), Lisboa, Edições 70, 1980.
CHAVES, R. Angola e Moçambique: experiência colonial e territórios literários, Cotia,
Ateliê, 2005.
CHAVES, R.;MACÊDO, T. Marcas da Diferença: as literaturas africanas de língua
portuguesa, São Paulo, Alameda Editorial, 2006.
ERVEDOSA, C. Roteiro da literatura angolana. 3ª ed. Luanda: UEA, 1985.
FANON, F. Os condenados da terra. Cap. I. 1ª ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1961. 2a ed.
Rio de Janeiro: Editora Civilização Brasileira; 1979.
FERREIRA, M. (Org.). Literaturas africanas de Língua Portuguesa. Lisboa: Gulbenkian, 1987,
237 p.
_____. 50 poetas africanos. Lisboa: Plátano, 1989, 483 p.
_____. O discurso no percurso africano I. Lisboa: Plátano, 1990, 378 p.
LARANJEIRA, P. Literaturas Africanas de Expressão Portuguesa, Lisboa, Universidade
Aberta, 1995.
LEITE, A. M. Literaturas Africanas e Formulações Pós-coloniais, Lisboa, Colibri, 2003.
MACEDO, J. Literatura Angolana e Texto Literário, Luanda, UEA, 1989.
MACEDO, T. VECCHIA, R. A kinda e a missanga. São Paulo; Luanda: Cultura acadêmica;
Nzila, 2007, p. 85-94.
MATA, I. Pelos trilhos da literatura africana em língua portuguesa. Pontevedra/Braga: cadernos
do Povo, 1992, 96 p.
_____. Literaturas africanas de expressão portuguesa. Lisboa: Universidade Aberta, 1995.
MEMMI, A. Retrato do colonizado precedido pelo retrato do colonizador. Rio de
Janeiro: Paz e Terra, 1977.
MENDONÇA, F. Literatura Moçambicana: a história e seus escritos. Maputo: Univ.
Eduardo Mondlane, 1989, 119 p.
MOSER, G.; FERREIRA, M. Bibliografia das Literaturas Africanas de expressão portuguesa.
Lisboa: IN-CM, 1983, 405 p.

                                                                                           74
PADILHA, L. C. Entre Voz e Letra: a ancestralidade na literatura angolana. Lisboa, Novo
Imbondeiro, 2005.
RAMOS, M. M. Entre dois contares: o espaço da tradição na escrita de Uanhenga Xitu. Tese
de doutorado. FFLCH-USP. 1996.
SARTRE, J-P. Prefácio a Os condenados da terra. In FANON, Franz. Os condenados da terra.
Rio de Janeiro: Paz e Terra.
SEPÚLVEDA, L. Luandino Vieira: paixão e arte de escre(vi)ver. In SEPÚLVEDA, M. do
C. & SALGADO, M. T.(Org.) África & Brasil: letras em laços. Rio de Janeiro, Atlântica,
2000.
TRIGO, S. Introdução à Literatura Angolana de Expressão Portuguesa. Porto, Brasília Editora,
1977.
_______. Ensaios de Literatura Comparada Afro-Luso-Brasileira. Lisboa, Vega, 1986.
VENÂNCIO, José Carlos. “Da libertação nacional à libertação econômica: a literatura
angolana após a Independência”. In: Estudos Portugueses e Africanos, n.º 10, Universidade
Estadual de Campinas, 1987.
PORTUGAL, F. S. Rosto negro. O contexto das literaturas africanas. Santiago de
Compostela: Laiovento, 1994, 136 p.

SEMINÁRIOS DE LITERATURA EM LÍNGUA PORTUGUESA

Seminários de literatura em língua portuguesa. Literatura brasileira, portuguesa ou
africana. Estudo de autores e obras.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ABDALA JÚNIOR, B. História social da literatura portuguesa. São Paulo: Ática, 1985.
______. De vôo e ilhas. Cotia, SP: Ateliê Editorial, 2003.
BOSI, A.. Dialética da colonização. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.
CANDIDO, A.. Formação da literatura brasileira: momentos decisivos 1750-1880. 11.ed. Rio
de Janeiro: Ouro sobre Azul, 2007.
MARGARIDO, A. Estudos sobre literaturas das nações africanas de língua portuguesa. Lisboa: A
Regra do Jogo, 1980.
SARAIVA, A. J.; LOPES, Ó. História da literatura portuguesa. 15.ed. Porto: Porto Ed.,
1989.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BOSI, A. História concisa da literatura brasileira. 36.ed. São Paulo: Cultrix, 1999.
_______. (Org.). Leitura de poesia. São Paulo: Ática, 1996.
CHAVES, R. Angola e Moçambique. Experiência colonial e Territórios literários. Cotia, SP:
Ateliê Editorial, 2005
COELHO, J. do P. A letra e o leitor. 2.ed. Lisboa: Moraes, 1977.
FRANCHETTI, P. Estudos de literatura brasileira e portuguesa. Cotia,SP: Ateliê, 2007.
GALVÃO, W. N. Desconversa (ensaios críticos). Rio de Janeiro: Ed. UFRJ, 1998.
IANNONE, C. A.; GOBI, M. V. Z.; JUNQUEIRA, R. S. Sobre as naus da iniciação: estudos
de portugueses de literatura e história. São Paulo: Editora UNESP, 1998.
LAFETÁ, J. L.A dimensão da noite. Org. de Antonio Arnoni Prado. São Paulo: Duas
Cidades; Ed. 34, 2004.
SANTILLI, M. A. Africanidade: contornos literários. São Paulo: Ática, 1985.
_______. Entre linhas: desvendando textos portugueses. São Paulo: Ática, 1984.
SARAIVA, A. J. Para uma história da cultura em Portugal. 4.ed. Amadora-PT: Bertrand,
1978, v.I e II.

                                                                                         75
TEORIA DA LITERATURA

Estudo das perspectivas fundadoras da Teoria da Literatura e de vertentes teóricas atuais.
Teoria da Literatura como metacrítica. Obra, autor, leitor, sociedade, mercado, ensino.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA

AGUIAR E SILVA, V. M. Teoria da literatura. Coimbra: Almedina, 1988.
ARISTÓTELES; HORÁCIO; LONGINO. A poética clássica. São Paulo: Cultrix, 1990.
BAKHTIN, M. Questões de literatura e estética: a teoria do romance. São Paulo: Editora
UNESP/HUCITEC, 1998.
COMPAGNON, A. O demônio da teoria: literatura e senso comum. Tradução de Cleonice
Paes Barreto Mourão, Consuelo Fortes Santiago. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2001.
EAGLETON, T. Teoria da literatura. Uma introdução. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
LIMA, L. C. Teoria da literatura em suas fontes. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 2002. 2 v.
PLATÃO. Livro III. In: In: _____. A república. 2. ed. Trad. J. Guinsburg. São Paulo:
Difusão Européia do Livro, 1973. v.1 p. 218-260.
______. Livro X. In: In: _____. A república. 2. ed. Trad. J. Guinsburg. São Paulo: Difusão
Européia do Livro, 1973. v. 1 p. 218-260.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ADORNO, T. W. Notas de Literatura I. Tradução e apresentação de Jorge M. B. de
Almeida. São Paulo: Duas Cidades/ Ed. 34, 2003.
______. Teoria estética. São Paulo: Martins Fontes, 1990.
AUERBACH, E. Mímesis: a representação da realidade na literatura ocidental. Trad. G.
Sperber. São Paulo: Perspectiva, 1971.
BAKHTIN, M. Problemas da poética de Dostoievski. Trad. Paulo Bezerra. Rio de Janeiro:
Forense Universitária, 1997.
BARTHES, R. O grau zero da escrita: seguido de Novos ensaios críticos. Tradução de Mario
Laranjeira. São Paulo: Martins Fontes, 2000.
BARTHES, R. A morte do autor. In: ______. O Rumor da Língua. São Paulo: Martins
Fontes, 2004, p. 57-64.
BENJAMIN, W. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura.
Trad. de S. P. Rouanet. São Paulo: Brasiliense, 1994.
BERMAN, M. Tudo o que é sólido desmancha no ar. Companhia das Letras. São Paulo, 1987.
CALVINO, I. Por que ler os clássicos? São Paulo: Companhia das Letras, 1993.
______. Seis propostas para o novo milênio. São Paulo: Companhia das Letras, 1999.
CANDIDO, A. Literatura e sociedade. Rio de Janeiro: Ouro sobre Azul, 2006.
COMPAGNON, A. Cinco paradoxos da modernidade. Belo Horizonte: UFMG, 1999.
______. Literatura pra quê? Belo Horizonte: Editora UFMG, 2009.
CULLER, J. Teoria literária. São Paulo: Beca, 1999.
DEBORD, G. Sociedade do espetáculo. Rio de Janeiro: Contraponto, 1997.
DURAND, G. Estruturas antropológicas do imaginário. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
ECO, U. Sobre a literatura. Trad. de Eliana Aguiar. 2. ed. Rio de Janeiro: Record, 2003.


                                                                                           76
EIKENBAUM, B. et al. Teoria da literatura: formalistas russos. Porto Alegre: Globo, 1971.
FREADMAN, R.; MILLER, S. Re-pensando a teoria: uma crítica da teoria literária
contemporânea. São Paulo: Editora UNESP, 1994.
FOUCAULT, M. Linguagem e literatura. In: MACHADO, R. Foucault, a filosofia e a
literatura.Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2001.
______. O que é um autor? In: ______. Ditos e Escritos: Estética – literatura e pintura, música
e cinema (vol. III). Rio de Janeiro : Forense Universitária, 2001. p. 264-298.
HORÁCIO. A arte poética. Introdução, tradução e comentário de R. M. Rosado Fernandes.
Lisboa: Editorial Inquérito, 1992.
HUTCHEON, L. Poética do pós-modernismo. Trad. Ricardo Cruz. Rio de Janeiro: Imago,
1991.
INGARDEN, R. A obra de arte literária. Tradução: Albin E. Beau, Maria C. Puga e João F.
Barrento. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1979.
LIMA, L. C. (Org). A Literatura e o leitor: textos de estética da recepção. São Paulo: Editora
Paz e Terra, 2002.
LONGINO. Do sublime. Trad. F. Hirata. São Paulo: Martins Fontes, 1996.
JAKOBSON, R. Linguística e comunicação. São Paulo: Cultrix, 2001.
JAMESON, F. Pós-modernismo: a lógica cultural do capitalismo tardio. São Paulo: Ática,
2006.
MARTINS, I. A literatura no ensino médio: quais os desafios do professor? In: BUNZEN,
C. e MENDONÇA, M. (Org.). Português no Ensino Médio e Formação do Professor. São Paulo:
Parábola Editorial, 2006.
MARX, K.; ENGELS, F. Cultura, arte e literatura: textos escolhidos. São Paulo: Expressão
Popular, 2010 (Col. Arte e Sociedade).
OSAKABE, H.; FREDERICO, E. Y. Literatura. Orientações curriculares do ensino médio.
Brasília: MEC/ SEB/ DPPEM, 2004.
PAULINO, G. Letramento literário: por vielas e alamedas. Revista da Faced, n. 5. Salvador:
Faced/ UFBA, 2001.
POUND, E. Abc da literatura. São Paulo: Cultrix, 2007.
STAIGER, E. Os conceitos fundamentais da poética. Tradução Celeste Aída Galeão. Rio de
Janeiro: Tempo Brasileiro, 1993.
STALLONI, Y. Os gêneros literários. Trad. e notas de Flávia Nascimento. Rio de Janeiro:
Difel, 2003.
TODOROV, T. A literatura em perigo. Tradução Caio Meira. Rio de janeiro: DIFEL, 2009.
VALÉRY, P. Variedades. Org. João Alexandre Barbosa. São Paulo: Iluminuras, 1999.
WELLEK, R.; WARREN, A. Teoria da literatura. Lisboa, Europa-América, 1987.

TEORIA DA NARRATIVA

Estudo da caracterização da narrativa a partir de teorias que tenham por objeto a epopeia, o
conto, a novela e o romance como formas de expressão literária. Abordagem da narrativa
no processo de ensino e aprendizagem.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BAKHTIN, M. Questões de literatura e estética: a teoria do romance. São Paulo: Editora da
UNESP/HUCITEC, 1998.
______. Estética da criação verbal. Trad.: M. E. G. G. Pereira. 3. ed. São Paulo: Martins
Fontes, 2000.


                                                                                            77
BENJAMIN, W. O narrador. In: Obras escolhidas I: Magia e técnica, arte e
política. 10. ed. Tradução: Sérgio Paulo Rouanet. São Paulo: Brasiliense, 1996.
LUKÁCS, G. Teoria do romance. São Paulo: Editora 34, 2000.
WATT, I. A ascensão do romance. Trad. Hildegard Feist. São Paulo: Companhia das Letras,
1996.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ADORNO, T. Posição do narrador no romance contemporâneo. In: BENJAMIN, W. et al. Os
pensadores. Trad. José Lino Grünewald et al. São Paulo: Abril Cultural, 1983. p. 269-273.
ARISTÓTELES. HORÁCIO. LONGINO. A poética clássica. Trad. Jaime Bruna. São
Paulo: Cultrix, 1990.
BAKHTIN, M. Problemas da poética de Dostoievski. Trad. Paulo Bezerra. Rio de Janeiro:
Forense Universitária, 1997.
BARBOSA, J. A. A modernidade do romance. In: A leitura do intervalo. São Paulo:
Iluminuras, 1990, p. 119-131.
BARTHES, R et al. Análise estrutural da narrativa. Petrópolis, Rio de Janeiro: Vozes, 1986.
BOOTH, W. Retórica da ficção. Lisboa: Arcádia, 1980.
CANDIDO, A. et al. A personagem de ficção. São Paulo: Perspectiva, 1976.
CORTÁZAR, J. Valise de cronópio. Trad. Davi A. Jr. e João A. Barbosa. 2 reimp. 2 ed. São
Paulo: Perspectiva, 2008.
CULLER, J. Introdução à Teoria Literária. São Paulo: Beca Edições, 1999.
ECO, U. Seis passeios pelo bosque da ficção. Trad. Hildegard Feist São Paulo: Companhia das
Letras, 1994.
EIKHENBAUM et al. Teoria da Literatura. Formalistas Russos. Trad. Ana Filipouski et al
Porto Alegre: Globo, 1976.
GENETTE, G. Discurso da narrativa. Lisboa: Vega, 1995.
JOLLES, A. Formas simples. Trad. Álvaro Cabral. São Paulo, Cultrix, 1976.
PAZ, O. Ambigüidade do romance. In: _______. Signos em rotação. Trad. Sebastião Uchoa
Leite. São Paulo: Perspectiva, 1976.
POUILION, J. O tempo no romance. S. Paulo: Cultrix/EDUSP, 1974.
REUTER, Y. Introdução à análise do romance. Trad. Ângela Bergamini et al. São Paulo:
Martins Fontes, 1996.
RICOEUR, P. Tempo e narrativa. Campinas: Papirus, 1994. 3v.
SANTIAGO, S. Nas malhas da letra. São Paulo: Companhia das Letras, 1989.
TODOROV, T. As estruturas narrativas. Trad. Leyla Perrone-Moisés. São Paulo:
Perspectiva, 1979.
TODOROV, T. Introdução à literatura fantástica: Teoria da Literatura. Debates. Editora
Perspectiva, 2008.
VASCONCELOS, S. G. Dez lições sobre o romance inglês do século XVIII. São Paulo:
Boitempo, 2002.
WATT, I. A ascensão do romance. Trad. Hildegard Feist. São Paulo: Companhia das Letras,
1996.
WELLEK, R.; WARREN, A. Teoria da Literatura. Sintra-Portugal: Europa-América./s.d./


TEORIA DO POEMA

Estudo da linguagem poética a partir de teorias que tenham por objeto o poema como
expressão da poesia. Leitura teórico-crítica de poemas e obras de poesia da literatura
ocidental. Abordagem do poema no processo de ensino e aprendizagem.




                                                                                        78
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ADORNO, T. Lírica e sociedade. In: BENJAMIN, W. et alii. Textos escolhidos. São Paulo:
Abril Cultural, 1983.
ARISTÓTELES. HORÁCIO. LONGINO. A poética clássica. Trad. Jaime Bruna. São
Paulo: Cultrix, 1990.
BERARDINELLI, A. Da poesia à prosa. Trad. Maurício Santana Dias. São Paulo: Cosac
Naify, 2007.
FRIEDRICH, H. Estrutura da lírica moderna. Trad. Marisa Curioni. São Paulo: Duas
Cidades, 1978.
HAMBURGER, M. A verdade da poesia: tensões na poesia modernista desde Baudelaire.
Trad. Alípio Correia de Franca Neto. São Paulo: Cosac Naif, 2007.
PLATÃO. Íon. Tradução e notas: Victor Jabouille. Lisboa: Editorial Inquérito, 1988
(edição bilíngue).
STAIGER, E. Conceitos fundamentais da poética. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1997.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ALI, S. M. Versificação portuguesa. São Paulo: Impressa Nacional, 1949.
BARTHES, R. Existe uma escrita poética? In: _______. O grau zero da escrita: seguido de
novos ensaios críticos. Tradução de Mário Laranjeiras. São Paulo: Martins Fontes, 2000,
pp. 38-48.
BILAC, O; PASSOS, G. Tratado de versificação. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1944.
BOILEAU-DESPREUX, N. A arte poética. São Paulo: Perspectiva, 1979.
BORGES, J. L. Esse ofício do verso. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.
BOSI, A. O ser e o tempo da poesia. São Paulo: Cultrix, 1983.
_______. BOSI, A (Org.). Leitura de poesia. São Paulo, Ática, 2001.
BOSI, V. et al. O poema: leitores e leituras. Cotia, SP: Ateliê Editorial, 2001.
CAMARGO, M. L. de B.; PEDROSA, C. (Orgs.) Poesia e contemporaneidade: leituras do
presente. Chapecó: Argos, 2001.
CARA, S. de A. Poesia lírica. São Paulo: Ática, 1998.
D’ONOFRIO, S. Teoria do texto 2. Teoria da lírica e do drama. São Paulo: Ática, 1995.
ELIOT, T. S. De poesia e poetas. São Paulo: Brasiliense, 1991.
FERREIRA, A. Carta XII. In: ______. SPINA, S. Introdução à poética clássica. São Paulo:
Martins Fontes, 1995.
GOLDSTEIN, N. Versos, sons, ritmos. São Paulo: Ática, 1989.
HAMBURGGER, K. A lógica da criação literária. Trad. Margot P. Malnic. São Paulo:
Perspectiva, 1975. p. 167-210.
HEGEL, G. W. F. A poesia lírica. In:______. Curso de estética: o sistema das artes. Trad.
Álvaro Ribeiro. São Paulo: Martins Fontes, 1997. p. 510-555.
JAKOBSON, R. Linguística e poética. In: _____. Lingüística e comunicação. Trad. Isidoro
Blikstein e José Paulo Paes. São Paulo, Cultrix, 1989.
KAVÁFIS, K. Reflexões sobre poesia e ética. São Paulo: Ática, 1998.
MERQUIOR, J. G. A razão do poema. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1965.
MORICONI, Í. Como e por que ler poesia contemporânea. São Paulo: Objetiva, 2003.
PAZ, O. Os filhos do barro. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1984.
PAZ, O. O arco e a lira. Trad. Olga Savary. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1982.
PEDROSA, C. (Org.). Mais poesia hoje. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2000. p. 124-131.
PERRONE-MOISÉS, L. Inútil poesia. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.
PIGNATARI, D. O que é comunicação poética. São Paulo: Ateliê Editorial, 2004.
PINHEIRO, H. Poesia na sala de aula. Campina Grande: Bagagem, 2007.
POUND, E. A arte da poesia. São Paulo: Cultrix, 1976
POUND, E. Abc da literatura. São Paulo: Cultrix, 1970
SCHILLER, F. Poesia ingênua e sentimental. Trad. Márcio Suzuki. São Paulo: Iluminuras,

                                                                                      79
1991.
SISCAR, M. Poesia e crise: Ensaios sobre a “crise da poesia” como topos da modernidade.
Campinas: Editora Unicamp, 2010.
SPINA, S. Na madrugada das formas poéticas. São Paulo: Ateliê, 2002.
TEZZA, C. A poesia segundo os poetas. In: ______. Entre a prosa e a poesia: Bakhtin e o
formalismo russo. Rio de Janeiro: Rocco, 2003. p. 56-85.
VALÉRY, P. Variedades. Trad. Mariza Martins de Siqueira. São Paulo: Iluminuras, 1991.
WILSON, E. O castelo de Axel. Trad. José Paulo Paes. São Paulo: Companhia das Letras,
2004.


TEORIA DO TEATRO

Conceituação das formas e conteúdos do texto dramático a partir de teorias que tenham por
objeto o drama como forma de expressão literária. O drama no processo de ensino e
aprendizagem.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ARISTÓTELES; HORÁCIO; LONGINO. A poética clássica. São Paulo: Cultrix, 1990.
BORIE, M. et al. Estética teatral : textos de Platão a Brecht. Lisboa : Fundação Calouste
Gulbenkian, 1996.
CARLSON, M. Teorias do teatro. Estudo histórico-crítico, dos gregos à atualidade. São
Paulo: Editora da UNESP, 1997.
ROSENFELD, A. A arte do teatro. São Paulo: Publifolha, 2009.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ARISTÓFANES. Os cavaleiros. Brasília: UnB/Imprensa Oficial, 2000.
ARISTÓFANES. As aves. Tradução, introdução notas e glossário de Adriane Duarte. São
Paulo: HUCITEC, 2000.
ARISTÓFANES. Duas comédias: Lisístrata e As Tesmoforiantes. Tradução, apresentação e
notas de Adriane da Silva Duarte. São Paulo: Martins Fontes, 2005.
BENTLEY, E. A experiência viva do teatro. Rio de Janeiro: Zahar, 1967.
BOAL, A. Teatro do oprimido e outras poéticas políticas. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
2005.
BORNHEIM, G. Breves observações sobre o sentido e a evolução do trágico. In: ______. O
sentido e a máscara. São Paulo: Perspectiva, 1992,
BORNHEIM, G. O sentido do trágico. São Paulo: Perspectiva, 1975.
BORNHEIM, G. O sentido e a máscara. São Paulo: Perspectiva, 1992.
BRANDÃO, J. de S. Teatro Grego: Tragédia e Comédia. Petrópolis: Vozes, 1984.
BRECHT, B. Estudos sobre teatro. 2ª ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005.
COSTA, I. C. A hora do teatro épico no Brasil. Rio de Janeiro : Paz e Terra, 1996.
COSTA, I. C. Sinta o drama. São Paulo: Vozes, 1998.
DIDEROT, D. Discurso sobre a poesia dramática. São Paulo: Brasiliense, 1986.
ÉSQUILO. Os sete contra Tebas. Tradução de Donaldo Shüller. Porto Alegre: L&PM, 2003
(Col. L&PM Pocket nº 322).
ÉSQUILO. Oresteia (Agamémnon, Coéforas, Eumênides). Lisboa: Edições 70, 1991.
EURÍPIDES. Bacas. Tradução e estudo de Jaa Torrano.São Paulo: HUCITEC, 1995.
EURÍPIDES. Duas tragédias gregas: Hécuba e Troianas. Tradução e introdução de Christian
Werner. São Paulo: Martins Fontes, 2004.


                                                                                             80
EURÍPIDES. Medéia. Tradução de Jaa Torrano.São Paulo, HUCITEC, 1991.
LESKY, A. A tragédia grega. São Paulo: Perspectiva, 1996.
MAGALDI, S. O texto no teatro. São Paulo: Perspectiva, 1989.
MOST, G. W. Da tragédia ao trágico. In: ROSENFIELD, D. (Org.). Filosofia e literatura: o
trágico. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2001.
PAVIS, P. Dicionário de teatro. São Paulo: Perspectiva, 1999.
ROSENFELD, A. Prismas do teatro. São Paulo: Perspectiva, 1993.
ROSENFELD, A. O teatro épico. São Paulo: Perspectiva, 2008.
SÓFOCLES. Antígona. Tradução de Donaldo Shüller. Porto Alegre: L&PM, 2003.
SÓFOCLES. Édipo Rei. Tradução de Donaldo Shüller. Porto Alegre: L&PM, 2003.
SZONDI, Peter. Teoria do drama moderno [1880--1950]. São Paulo: Cosac Naify, 2001.
VERNANT, J.-P.; VIDAL-NAQUET, P. Mito e tragédia na Grécia antiga. São Paulo:
Perspectiva, 1999.
WILLIAMS, R. Tragédia moderna. São Paulo: Cosac Naify, 2002.

CRÍTICA LITERÁRIA 1

Origem da Crítica. Objeto, natureza, função, valor, método. Crítica Literária, leitura,
interpretação e ensino de literatura. Tendências tradicionais.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ARISTÓTELES, HORÁRIO E LONGINO. A poética clássica. Trad. de Jaime Bruna. São
Paulo, Cultrix, 1990.
HUGO, V. Do grotesco e do sublime. São Paulo: Perspectiva, 1972.
PLATÃO. A república. Trad. de Leonel Vallandro. Rio de Janeiro: Ediouro, 1987.
PROUST, M. Contre Saint-Beuve. Rio de Janeiro: Iluminuras, 1988.
ZOLA, É. O romance experimental e o naturalismo no teatro. Trad. de I. Caroni e C. Berrettini.
São Paulo: Perspectiva, 1979.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BRUNEL, P. A crítica literária. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
COELHO, E. P. Os universos da crítica. Lisboa: Edições 70, 1987.
CROCE, B. Breviário de estética. São Paulo: Ática, 1997.
EAGLETON, T. A função da crítica. Rio de Janeiro: Martins Fones, 2004.
ELIOT, T. S. A essência da poesia. Rio de Janeiro: Arte Nova, 1972.
JAMES, H. A arte da ficção. Trad. de Daniel Piza. Rio de Janeiro: Imaginário, 1995.
LIMA, L. C. Teoria da literatura em suas fontes. v. I, Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
2002.
POUND. E. A arte da poesia. São Paulo: Cultrix, 1976
RALLO, E. R. Métodos de crítica literária. Rio de Janeiro: Martins Fontes, 2005.
RICHARDS, I. A. A prática da crítica literária. Rio de Janeiro: Martins Fontes, 1997.
ROGER, J. A crítica literária. São Paulo: Difel, 2002.
SANTOS, W. Uma ciência da literatura. Goiânia: Editora UFG, 1983.
WARREN, A.; WELLEK, R. Teoria da literatura e metodologia dos estudos literários. Rio de
Janeiro: Martins Fontes, 2003.
WINSATT, W. K.; BROOKS, C. Crítica literária: breve história. Lisboa: Calouste
Gulbenkian, 1997.

                                                                                           81
CRÍTICA LITERÁRIA 2

Correntes da Crítica Literária no Século XX e tendências atuais. Crítica Literária Brasileira.
Análise de obras literárias.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

MARTINS, M. H. (Org.). Rumos da Crítica. São Paulo: SENAC e Itaú Cultural, 2007.
LIMA, L. C. Teoria da literatura em suas fontes. v.. 1 e 2. Rio de Janeiro: Francisco Alves,
1983.
RALLO, É. R. Métodos de crítica literária. Tradução de Ivone Benedetti. São Paulo: Martins
Fontes, 2005.
TADIÉ, J-Y. A crítica literária no século XX. Traduçaõ de Wilma Freitas Ronald de
Carvalho. Rio de Janeiro: Bertrand do Brasil, 1992.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BARTHES, R. Crítica e verdade. Tradução de Madalena da Cruz Ferreira. Lisboa, Portugal:
Edições 70, 19--.
BERGÉS, D. et al. Métodos críticos para a análise literária. São Paulo: Martins
Fontes, 1997.
BRUNEL, P.; MADELÉNAT, D.; GLIKSOHN, J.-M.; COUTY, D. A crítica literária.
Tradução de Marina Appenzeller. São Paulo: Martins Fontes, 1988.
MOTTA, L. T. Sobre a crítica literária brasileira no último século. Rio de Janeiro:
Imago, 2004.
SAID, E. W. Humanismo e crítica democrática. Trad. Rosaura Eichenberg. São Paulo:
Companhia das Letras, 2007.
SANTOS, W. Uma ciência da literatura. Goiânia: Editora UFG, 1983.
WARREN, A.; WELLEK, R. Leitura e crítica. Rio de Janeiro: Martins Fontes, 1987.


ESTUDOS COMPARADOS DA LITERATURA OCIDENTAL

Estudos da poesia, narrativa e drama ocidentais em perspectiva comparativista, mediante a
relação obra e autor, leitor e mundo. Estudo de influências e coincidências entre épocas,
autores, obras e modos de leitura literária.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BLOOM, H. O cânone ocidental. Rio de Janeiro: Objetiva, 1996.
CARPEAUX, O. M. História da literatura ocidental. Rio de Janeiro: Alhambra, 1978.
COUTINHO, E. F.; CARVALHAL, T. F. Literatura comparada. Textos fundadores. Rio de
Janeiro: Rocco, 1994.
NITRINI, S. Literatura comparada. São Paulo: Editora USP, 1998.




                                                                                           82
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

AUERBACH, E. Mimesis. Representação da realidade na literatura ocidental. São Paulo:
Perspectiva, 1990.
BLOOM, H. Como e por que ler. Rio de Janeiro: Objetiva, 2000.
CALVINO, I. Por que ler os clássicos. São Paulo: Companhia das Letras, 1993.
D’ONOFRIO, S. Literatura ocidental. São Paulo: Ática, 1997.
MEYER, A. Do leitor. Textos críticos. São Paulo: Perspectiva, 1986.


ESPANHOL 1

Introdução às práticas de compreensão e produção orais e escritas em espanhol em
contexto de comunicação em nível elementar. Estudo de gêneros textuais da ordem do
descrever.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
ARTUÑEDO GUILLÉN, B.; GONZÁLEZ SÁINZ, M. T.; Taller de escritura: Cuaderno
de actividades. Madrid: Edinumen, 2000.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Nueva Gramática de la lengua española – Manual. Madrid: Espasa
Libros, 2010.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Ortografía de la lengua española. Madrid: Espasa Libros, 2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CASTRO, F. Uso de la gramática española. Gramática y ejercicios de sistematización para
estudiantes de ELE de nivel Elemental. Madrid: Edelsa, 2009.
CENTELLAS, A.; NORRIS, D.; RUIZ, J. Español lengua viva 1. Madrid: Santillana, 2007.
CORPAS, J.; GARCÍA, E.; GARMENDIA, A.; SORIANO, C. Aula Internacional 1.
Curso de español. Barcelona: Difusión, 2005.
FERNÁNDEZ LÓPEZ, S. Las estrategias de aprendizaje. In: SÁNCHEZ LOBATO, J.;
SANTOS GARGALLO. I. Vademécum para la formación de profesores. Enseñar español
como L2/LE. Madrid: SGEL, 2005. p. 411-433.
PINILLA GÓMEZ, R. Las estrategias de comunicación. In: SÁNCHEZ LOBATO, J.;
SANTOS GARGALLO. I. Vademécum para la formación de profesores. Enseñar español
como L2/LE. Madrid: SGEL, 2005. p. 435-446.
HENARES, Universidad de Alcalá de (Org.). SEÑAS: DICCIONARIO PARA
ENSEÑANZA DE LA LENGUA ESPAÑOLA PARA BRASILEÑOS. São Paulo:
Martins Fontes, 2001.
SOLÉ, I. Estrategias de lectura. Barcelona: Editorial Graó, 1992.


ESPANHOL 2

Práticas de compreensão e produção orais e escritas em espanhol em contexto
comunicativo em nível elementar. Estudo de gêneros textuais da ordem do descrever e do
relatar.




                                                                                     83
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
ARTUÑEDO GUILLÉN, B.; GONZÁLEZ SÁINZ, M. T.; Taller de escritura: Cuaderno
de actividades. Madrid: Edinumen, 2000.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Nueva Gramática de la lengua española – Manual. Madrid: Espasa
Libros, 2010.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Ortografía de la lengua española. Madrid: Espasa Libros, 2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CASTRO, F. Uso de la gramática española. Gramática y ejercicios de sistematización para
estudiantes de ELE de nivel Elemental. Madrid: Edelsa, 2009.
CENTELLAS, A.; NORRIS, D.; RUIZ, J. Español lengua viva 2. Madrid: Santillana, 2007.
CORPAS, J.; GARCÍA, E.; GARMENDIA, A.; SORIANO, C. Aula Internacional 2.
Curso de español. Barcelona: Difusión, 2005.
FANJUL, A. Gramática de español paso a paso. São Paulo: Moderna, 2005.
MARCUSCHI, L. A. A produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo:
Parábola, 2008.
HENARES, Universidad de Alcalá de (Org.). SEÑAS: DICCIONARIO PARA
ENSEÑANZA DE LA LENGUA ESPAÑOLA PARA BRASILEÑOS. São Paulo:
Martins Fontes, 2001.
SOLÉ, I. Estrategias de lectura. Barcelona: Editorial Graó, 1992.


ESPANHOL 3

Desenvolvimento sistemático da competência comunicativa e das habilidades linguísticas
em espanhol em nível pré-intermediário. Estudo de gêneros textuais da ordem do relatar e
do narrar.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
ARTUÑEDO GUILLÉN, B.; GONZÁLEZ SÁINZ, M. T.; Taller de escritura: Cuaderno
de actividades. Madrid: Edinumen, 2000.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Nueva Gramática de la lengua española – Manual. Madrid: Espasa
Libros, 2010.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Ortografía de la lengua española. Madrid: Espasa Libros, 2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CASTRO, F. Uso de la gramática española. Gramática y ejercicios de sistematización para
estudiantes de ELE de nivel Elemental. Madrid: Edelsa, 2009.
CENTELLAS, A.; NORRIS, D.; RUIZ, J. Español lengua viva 3. Madrid: Santillana, 2007.
CORPAS, J.; GARCÍA, E.; GARMENDIA, A.; SORIANO, C. Aula Internacional 3.
Curso de español. Barcelona: Difusión, 2005.
FERNÁNDEZ DÍAZ, R. Prácticas de léxico español para Hablantes de Portugués. Dificultades
Generales, Cuadernos de Prácticas de Español/LE. Madrid: Arco/Libros, S.L., 1999.
FANJUL, A. Gramática de español paso a paso. São Paulo: Moderna, 2005.
MACHADO, A. R.; BEZERRA, M. A. Gêneros textuais e ensino. Rio de Janeiro:

                                                                                      84
Lucena, 2003.
HENARES, Universidad de Alcalá de (Org.). SEÑAS: DICCIONARIO PARA
ENSEÑANZA DE LA LENGUA ESPAÑOLA PARA BRASILEÑOS. São Paulo:
Martins Fontes, 2001.

ESPANHOL 4

Desenvolvimento sistemático da competência comunicativa e das habilidades linguísticas
em espanhol em nível pré-intermediário. Estudo de gêneros textuais da ordem do narrar e
do expor.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
CASSANY, D. Taller de textos. Barcelona: Paidós, 2006.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Nueva Gramática de la lengua española – Manual. Madrid: Espasa
Libros, 2010.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Ortografía de la lengua española. Madrid: Espasa Libros, 2010.


BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CASTRO, F. Uso de la gramática española. Gramática y ejercicios de sistematización para
estudiantes de ELE de nivel Intermedio. Madrid: Edelsa, 2009.
CENTELLAS, A.; NORRIS, D.; RUIZ, J. Español lengua viva 4. Madrid: Santillana, 2007.
CORPAS, J.; GARCÍA, E.; GARMENDIA, A.; SORIANO, C. Aula Internacional 4.
Curso de español. Barcelona: Difusión, 2005.
FANJUL, A. Gramática de español paso a paso. São Paulo: Moderna, 2005.
FERNÁNDEZ DÍAZ, R. Prácticas de léxico español para Hablantes de Portugués. Dificultades
Generales, Cuadernos de Prácticas de Español/LE. Madrid: Arco/Libros, S.L., 1999.
FERNÁNDEZ DÍAZ, R. Prácticas de Gramática Española para Hablantes de Portugués.
Dificultades Generales, Cuadernos de Prácticas de Español/LE. Madrid: Arco/Libros,
S.L., 1999.
HENARES, Universidad de Alcalá de (Org.). SEÑAS: DICCIONARIO PARA
ENSEÑANZA DE LA LENGUA ESPAÑOLA PARA BRASILEÑOS. São Paulo:
Martins Fontes, 2001.


FRANCÊS 1

Introdução às práticas de compreensão e produção orais e escritas em francês, nível
elementar, em contexto de comunicação.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BAYLON, C. et al. Forum - Méthode de Français 1. Paris :Hachette, 2000
_______. Cahier d’exercices : Forum 1. Paris : Hachette, 2000.
GRÉGOIRE, M., THIÉVENAZ, O. Grammaire progressive du français. Paris: CLE
International, 1995.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BESCHERELLE. La conjugaison pour tous. Paris: Hatier, 1997.

                                                                                      85
LAROUSSE. Francês-português/português-francês. Paris: Larousse, 2008.
LE NOUVEAU BESCHERELLE 2 e 3. Paris: Hatier, 1980.
MONNERIE, A. Le français au présent. Paris: Didier/Hatier, 1987.
ROBERT, P. Le Nouveau Petit Robert. Paris: Dictionnaires Le Robert, 1993.


FRANCÊS 2

Práticas de compreensão e produção orais e escritas em francês, nível elementar, em
contexto de comunicação.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BAYLON, C. et al. Forum - Méthode de Français 1. Paris :Hachette, 2000.
_______. Cahier d’exercices : Forum 1. Paris : Hachette, 2000.
GRÉGOIRE, M., THIÉVENAZ, O. Grammaire progressive du français. Paris: CLE
International, 1995.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BESCHERELLE. La conjugaison pour tous. Paris: Hatier, 1997.
LAROUSSE. Francês-português/português-francês. Paris: Larousse, 2008.
LE NOUVEAU BESCHERELLE 2 e 3. Paris, Librairie Hatier, 1980.
MONNERIE, A. Le français au présent. Paris: Didier/Hatier, 1987.
ROBERT, P. Le Nouveau Petit Robert. Paris: Dictionnaires Le Robert, 1993.


FRANCÊS 3

Desenvolvimento sistemático da competência comunicativa e das habilidades linguísticas
em francês em nível pré-intermediário.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BAYLON, C. et al. Forum - Méthode de Français 1. Paris :Hachette, 2000
_______. Cahier d’exercices : Forum 1. Paris : Hachette, 2000.
GRÉGOIRE, M., THIÉVENAZ, O. Grammaire progressive du français. Paris: CLE
International, 1995.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BESCHERELLE. La conjugaison pour tous. Paris: Hatier, 1997.
GENOUVRIER, E.; DÉSIRAT, G. ; HORDE, T. Dictionnaire des synonymes. Paris:
Librairie Larousse, 1977.
GREVISSE. M. Le bon usage. Belgique : Editions J. Duculot, 1975.
LAROUSSE. Francês-português/português-francês. Paris: Larousse, 2008.
MONNERIE, A. Le français au présent. Paris: Didier/Hatier, 1987.
RAT, M. Dictionnaire des locutions françaises. Paris : Librairie Larousse, 1957.
ROBERT, P. Le Nouveau Petit Robert. Paris : Dictionnaires Le Robert, 1993.
THOMAS, A. V. Dictionnaire des difficultés de la langue française. Paris : Librairie Larousse,
1956.




                                                                                           86
FRANCÊS 4

Desenvolvimento da competência comunicativa e das habilidades linguísticas
interpretativas, produtivas e interativas em francês em nível pré-intermediário.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
DUBOIS, J. LAGANE, R. La nouvelle grammaire du français. Paris: Larousse, 1997.
GRÉGOIRE, M., THIÉVENAZ, O. Grammaire progressive du français. Paris: CLE
International, 1995.
LAROUSSE. Francês-português/português-francês. Paris: Larousse, 2008.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BESCHERELLE. La conjugaison pour tous. Paris : Hatier, 1997.
GREVISSE, M. Le bon usage. Louvain-la Neuve: Duculot, 1993.
LAROUSSE. Dictionnaire Larousse de poche - dictionnaire noms communs et noms
propres. Paris: Larousse, 1995.
LE ROBERT et NATHAN. Conjugaison. Paris: Éditions Nathan, 1996.
MONNERIE, A. Le français au présent. Paris: Didier/Hatier, 1987.
ROBERT, P. Le nouveau Petit Robert . Paris: Dictionnaires Le Robert, 1993.


INGLÊS 1

Introdução às práticas de compreensão e expressão oral e escrita em inglês. Estudo de
aspectos sistêmicos e discursivos da língua inglesa. Reflexão sobre os processos de
aprendizagem de língua estrangeira.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AZAR, B. F. Fundamentals of English grammar. 3. ed. London: Longman Pearson, 2002.
GRIFFITHS, C. Lessons from good language learners. Cambridge: Cambridge University
Press, 2008.
MURPHY, R. Essential grammar in use. Cambridge: Cambridge University Press, 2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

Dicionário Oxford escolar Ing-Port (VV) W/Cd-Rom. Oxford: Oxford University Press, 2005.
JONES D. English pronouncing dictionary. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
LARSEN-FREEMAN, D. Grammar dimensions: form, meaning, and use (Series). Boston,
MA: Heinle & Heinle, 2000.
RUBIN, J.; THOMPSON, I. How to be a more successful language learner: toward learner
autonomy. Boston: Heinle & Heinle, 1994.


INGLÊS 2

Desenvolvimento da compreensão e expressão oral e escrita em inglês em nível pré-
intermediário. Estudo de aspectos sistêmicos e discursivos da língua inglesa. Reflexão
sobre os processos de aprendizagem de língua estrangeira.



                                                                                     87
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AZAR, B. F. Fundamentals of English grammar. 3. ed. London: Longman Pearson, 2002.
GRIFFITHS, C. Lessons from good language learners. Cambridge: Cambridge University
Press, 2008.
MURPHY, R. Essential grammar in use. Cambridge: Cambridge University Press, 2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

Dicionário Oxford escolar Ing-Port (VV) W/Cd-Rom. Oxford: Oxford University Press, 2005.
JONES, D. English pronouncing dictionary. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
LARSEN-FREEMAN, D. Grammar dimensions: form, meaning, and use (Series). Boston,
MA: Heinle & Heinle, 2000.
RUBIN, J.; THOMPSON, I. How to be a more successful language learner: toward learner
autonomy. Boston: Heinle & Heinle, 1994.


INGLÊS 3

Desenvolvimento da competência comunicativa em língua inglesa: compreensão e
expressão oral e escrita em nível intermediário. Estudo de aspectos sistêmicos e discursivos
da língua inglesa. Reflexão sobre os processos de aprendizagem de língua estrangeira.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AZAR, B. F. Fundamentals of English grammar. 3. ed. London: Longman Pearson, 2002.
LIGHTBOWN, P. M.; SPADA, N. How languages are learned. Oxford: Oxford University
Press, 2010.
MURPHY, R. English grammar in use. Cambridge: Cambridge University Press, 2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

Dicionário Oxford escolar Ing-Port (VV) W/Cd-Rom. Oxford: Oxford University Press, 2005.
CRYSTAL, D. The Cambridge encyclopedia of language. Cambridge: Cambridge University
Press. 2010.
JONES, D. English pronouncing dictionary. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
LARSEN-FREEMAN, D. Grammar dimensions: form, meaning, and use (Series). Boston,
MA: Heinle & Heinle, 2000.


INGLÊS 4

Desenvolvimento da competência comunicativa em língua inglesa. Enriquecimento do
léxico e aperfeiçoamento da compreensão e expressão oral e escrita em nível intermediário.
Estudo de aspectos sistêmicos e discursivos da língua inglesa. Reflexão sobre os processos
de aprendizagem de língua estrangeira.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AZAR, B. F. Fundamentals of English grammar. 3. ed. London: Longman Pearson, 2002.
LIGHTBOWN, P. M.; SPADA, N. How languages are learned. Oxford: Oxford: Oxford

                                                                                         88
University Press, 2010.
McKAY, S. L. Teaching English as an international language. Oxford: Oxford University
Press, 2002.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

Dicionário Oxford escolar Ing-Port (VV) W/Cd-Rom. Oxford: Oxford University Press, 2005.
JONES, C.; GOLDSTEIN, B. New framework pre-intermediate level 2. London: Richmond
Publishing, 2008.
JONES, D. English pronouncing dictionary. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
LARSEN-FREEMAN, D. Grammar dimensions: form, meaning, and use (Series). Boston,
MA: Heinle & Heinle, 2000.
MURPHY, R. English grammar in use. Cambridge: Cambridge University Press, 2007.


LÍNGUA E CULTURA ITALIANA 1

Introdução às práticas de compreensão e expressão oral e escrita em italiano em nível
elementar e desenvolvimento da competência cultural através do estudo e reflexão de
aspectos criativos da sociedade italiana. A arquitetura italiana.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ZIGLIO, L.; RIZZO, G. Corso di Italiano Espresso 1. 2ª ed. Firenze: Alma Edizioni, 2006.
TRIFONE, M.; FILIPPONE, A.; SGAGLIONE, A. Affresco Italiano. Corso di língua e
cultura italiana per stranieri. 4ª ed. Milano: Le Monnier, 2011.
SECCHI, B. La città del ventesimo secolo. Roma-Bari:Laterza, 2005.
MONTANARI, G.; BRUNO JR, A. Architettura e città nel Novecento. I movimenti e i
protagonisti. Roma: Carocci, 2009.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

MEZZADRI, M.; PEDERZANI, L. Civiltà punto it. Perugia: Guerra Edizioni, 2007.
FRATTER, I.; TRONCARELLI, C. Piazza Navona1. Corso di italiano per stranieri. 1ª ed.
Genova: Cideb Editrice, 2006.
COZZI, N.; FEDERICO, F.; TANCORRE, A. Corso di italiano Caffè Italia 1.Recanati:
ELI, 2005.
DAL CO, F. et alli. Storia dell'architettura italiana. Il Secondo Novecento. Milano:
Elemond Electa – Mondadori, 1997.


LÍNGUA E CULTURA ITALIANA 2

Práticas de compreensão e expressão oral e escrita em italiano em nível elementar e
desenvolvimento da competência cultural através do estudo e reflexão de aspectos
criativos da sociedade italiana. O design italiano.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ZIGLIO, L.; RIZZO, G. Corso di Italiano Espresso 1. 2ª ed. Firenze: Alma Edizioni, 2006.
TRIFONE, M.; FILIPPONE, A.; SGAGLIONE, A. Affresco Italiano. Corso di língua e


                                                                                      89
cultura italiana per stranieri. 4ª ed. Milano: Le Monnier, 2011.
BARONI, D.; VITTA, M. Storia del design gráfico. 1ª ed. Milano: Longanesi, 2003.
DE FABIANIS, V. M. Capolavori del design italiano.Vercelli: White Star, 2011.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

MEZZADRI, M.; PEDERZANI, L. Civiltà punto it. Perugia: Guerra Edizioni, 2007.
FRATTER, I.; TRONCARELLI, C. Piazza Navona1. Corso di italiano per stranieri.1ª ed.
Genova: Cideb Editrice, 2006.
COZZI, N.; FEDERICO, F.; TANCORRE, A. Corso di italiano Caffè Italia 1.Recanati:
ELI, 2005.
ROVELLI, U. Interviste sul progetto. Dieci anni di incontri col design su IdeaMagazine.
Net.Milano: Franco Angeli, 2011.


LÍNGUA E CULTURA ITALIANA 3

Desenvolvimento da competência comunicativa em italiano: práticas de compreensão oral
e escrita em nível pré-intermediário e desenvolvimento da competência cultural através do
estudo e reflexão de aspectos criativos da sociedade italiana. O cinema italiano.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ARGENTIERI, M. Storia del Cinema Italiano. Roma: Newton & Compton, 2006.
BRUNETTA, G. P. Il cinema italiano contemporaneo: da “La dolce vita” a “Centochiodi”.
Roma: Laterza, 2007.
ZIGLIO, L.; RIZZO, G. Corso di Italiano Espresso 2. Firenze: Alma Edizioni, 2008.


BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

MEZZADRI, M.; PEDERZANI, L. Civiltà punto it. Perugia: Guerra Edizioni, 2007.
FRATTER, I.; TRONCARELLI, C. Piazza Navona1. Corso di italiano per stranieri.1ª ed.
Genova: Cideb Editrice, 2006.
COZZI, N.; FEDERICO, F.; TANCORRE, A. Corso di italiano Caffè Italia 1.Recanati:
ELI, 2005.
ROVELLI, U. Interviste sul progetto. Dieci anni di incontri col design su IdeaMagazine.
Net.Milano: Franco Angeli, 2011.


LÍNGUA E CULTURA ITALIANA 4

Desenvolvimento da competência comunicativa em italiano com aperfeiçoamento da
compreensão oral e escrita em nível pré-intermediário e desenvolvimento da competência
cultural através do estudo e reflexão de aspectos criativos da sociedade italiana. A
literatura italiana contemporânea.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ZIGLIO, L.; RIZZO, G. Corso di Italiano Espresso 2. Firenze: Alma Edizioni, 2008.
CALVINO, I. Lezioni americane, sei proposte per il prossimo millenio. Milano: Mondadori,
2000.

                                                                                       90
YEHOSHUA, A. Il lettore allo specchio, sul romanzo e la scrittura.Torino: Einaudi, 2003.
FERRONI, G. Letteratura italiana contemporânea. Milano: Mondadori Università, 2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

GUASTALLA, C. Giocare con la letteratura.Livello A2 a C1. Firenze: ALMA Edizioni,
2002.
FAVARO, G. Alfabeti interculturali: idee, proposte e percorsi per l’accoglienza e per una
didattica dell’italiano seconda lingua, della narrazione, dello scambio tra storie e culture.
Milano:Guerini e Associati, 2000.
BALBONI, P. Parole comuni culture diverse.Venezia: Marsilio Editore, 2003.
BALBONI, P. Le sfide di Babele. Torino:UTET, 2002.
FAZI, M. C. Sinonimi e contrari. Perugia:Guerra Edizioni, 1989.


LÍNGUA E CULTURA ITALIANA 5

Desenvolvimento da competência comunicativa em italiano com aperfeiçoamento da
compreensão oral e escrita em nível intermediário e desenvolvimento da competência
cultural através do estudo e reflexão de aspectos criativos da sociedade italiana. O teatro
italiano.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ZIGLIO, L.; RIZZO, G. Corso di Italiano Espresso 3. Firenze: Alma Edizioni, 2010.
BENELLI, G. Il linguaggio nel teatro italiano contemporaneo.Firenze: Barbes, 2011.
PROSPERI, M. Mussolini e il suo doppio-La città di Dio-Lo schiaffo di Anagni. Roma: Bulzoni,
2003.
VERDONE, M. La leggenda di Monna Bianca. Roma: Bulzoni, 2003.
COMPATANGELO, L. M. Come te-I figli del silenzio-Il veliero e il pesce rosso. Roma: Bulzoni,
2011.


BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

VV. AA. Storia del teatro moderno e contemporaneo. III. Avanguardie e utopie del teatro. Il
Novecento. Milano: Einaudi, 2001.


LÍNGUA E CULTURA ITALIANA 6

Aprimoramento da compreensão e expressão oral e escrita em italiano: nível intermediário
e desenvolvimento da competência cultural através do estudo e reflexão de aspectos
criativos da sociedade italiana. Autores italianos canonizados como paradigmas da
literatura em língua italiana.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ZIGLIO, L.; RIZZO, G. Corso di Italiano Espresso 3. Firenze: Alma Edizioni, 2010.
PASOLINI, P. P. Passione e idelogia. Milano: Garzanti, 1973.
CALVINO, I. Ultimo viene il corvo. Milano: Mondadori, 2000.


                                                                                           91
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

PIROMALLI, A. Storia della letteratura italiana. Garigliano: Cassino, 1994.
Dizionario della Letteratura Italiana, le opere.Milano: TEA, 1989.




                                                                              92
