       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
    UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
         FACULDADE DE LETRAS




   PROJETO PEDAGÓGICO
DO CURSO DE LETRAS: INGLÊS


                                         (Licenciatura)




          Aprovado pelo Conselho Diretor da Faculdade de Letras em
          reunião realizada em 16 de novembro de 2011, aprovado
          pela Câmara de Graduação/UFG em XXXXXXXXX e pelo
          Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Cultura –
          CEPEC/UFG em XXXXXXXXXX.
                                                                                                                        1


                                                     Sumário

I. Apresentação ................................................................................................. 2

II. Objetivo Geral e Objetivos Específicos............................................................. 6

III. Princípios Norteadores para a Formação do Profissional ................................ 8

   a) A Prática Profissional ................................................................................... 8
   b) A Formação Técnica .................................................................................... 8
   c) A Formação Ética e a Função Social do Profissional ..................................... 8
   d) Articulação entre Teoria e Prática ................................................................ 9
   e) A Interdisciplinaridade ................................................................................10
IV. Expectativa da Formação do Profissional ......................................................12

   a) Perfil do Curso ............................................................................................12
   b) Perfil do Egresso .........................................................................................12
   c) Habilidades do Egresso ...............................................................................12
V. Estrutura Curricular do Curso de Letras: Inglês...............................................14

   a) Matriz Curricular ........................................................................................14
   b) Quadro com Carga Horária .........................................................................16
   c) Sugestão de Fluxo Curricular para o Curso de Letras: Inglês ........................17
   d) Prática como Componente Curricular (PCC) ...............................................18
   e) Atividades Complementares ........................................................................19
VI. Política e Gestão do Estágio Curricular .........................................................21

   a) Estágio Curricular Obrigatório ....................................................................21
   b) Estágio Curricular Não Obrigatório .............................................................22
VII. O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) ...................................................24

VIII. Sistema de Avaliação do Processo de Ensino e Aprendizagem.....................25

IX. Integração Ensino, Pesquisa e Extensão ........................................................26

X. Política de Qualificação Docente e do Técnico-Administrativo da Faculdade de
Letras .................................................................................................................28

XI. Sistema de Avaliação do Projeto Pedagógico do Curso de Letras: Inglês ........30

XIII. Referências ................................................................................................32

Apêndice ............................................................................................................34

   Apêndice A: Elenco de Disciplinas com Ementas ............................................35
                                                                                   2


I. Apresentação

       A Universidade Federal de Goiás foi fundada em 14 de dezembro de 1960,
pela lei n. 3.834-C, que dispunha, em seu Art. 2º, § 3º, que o Poder Executivo
deveria promover, no prazo de 3 anos, a criação de uma Faculdade de Filosofia,
Ciências e Letras. Pelo decreto n. 51.582, de 8 de novembro de 1962, foi, então,
criada a referida Faculdade. O Diário Oficial da União publicou esse decreto em 14
de novembro de 1962 (ESTATUTO e REGIMENTO da UFG, 2004).
       Com a reforma universitária de 1968, a Faculdade de Filosofia, Ciências e
Letras foi desmembrada, dando origem ao Instituto de Ciências Humanas e Letras
(ICHL). O reconhecimento do curso de Letras da Universidade Federal de Goiás
foi conferido pelo decreto n. 63.636, de 25 de novembro de 1968. A reestruturação
administrativa e acadêmica de 1996, por sua vez, propiciou o fracionamento desse
instituto, resultando o estabelecimento da Faculdade de Letras (FL).
       Este Projeto Pedagógico apresenta o curso de Letras: Inglês, que está
inserido na grande área de Letras, Linguística e Artes e é oferecido na modalidade
presencial. Neste projeto, constam os objetivos do curso, seus princípios
norteadores, a expectativa da formação do profissional, a estrutura curricular, bem
como aspectos técnicos, pedagógicos, políticos e de gestão inerentes ao
funcionamento do curso e à formação do profissional de Letras.
       O curso de Letras: Inglês confere o título de Licenciado em Letras: Inglês e
possibilita ao discente desenvolver sua capacidade intelectiva e criativa por meio da
linguagem nas diversas manifestações da língua inglesa, incluindo aspectos
culturais e produção literária. Desse modo, o curso tem como eixo temático a
linguagem, capacidade complexa própria do ser humano. Esse eixo perpassa todo o
curso, tanto no seu Núcleo Comum quanto no Específico (obrigatório e optativo).
O gosto pela leitura, pelo estudo da linguagem nos seus diversos aspectos, a
sensibilidade para a percepção estética e a capacidade para a análise crítica
constituem o perfil do candidato ao curso e ao futuro profissional de Letras: Inglês.
       O princípio que norteia este curso é que a reflexão sobre a linguagem e suas
diversas formas de manifestação deve estar sempre permeada por um debate crítico
sobre língua e sobre o processo de ensino-aprendizagem de línguas.
                                                                                          3


         Destina-se o curso de Letras: Inglês da UFG, sobretudo, à formação de
docentes nas séries finais do Ensino Fundamental, no Ensino Médio e no Ensino
Profissionalizante. A capacidade de direcionamento da prática profissional inclui,
além do magistério na rede regular de ensino, a possibilidade de atuação em cursos
de línguas, bem como a iniciação à pesquisa no campo da Linguística, da
Linguística Aplicada e dos Estudos Literários. O licenciado em Letras: Inglês
poderá, também, exercer funções que tenham como foco principal a linguagem em
uso.
       A estrutura do curso, como será detalhado adiante, inclui um Núcleo Comum
aos demais cursos ministrados pela Faculdade de Letras, em seu turno de
funcionamento diurno, a saber: Letras: Português; Letras: Espanhol; Letras:
Francês; Bacharelado em Linguística; e Bacharelado em Estudos Literários. Inclui,
também, um Núcleo Específico, consistindo em disciplinas obrigatórias e optativas,
e um Núcleo Livre, consistindo em disciplinas a serem escolhidas, pelo discente,
dentre todas as oferecidas nessa categoria no âmbito da Universidade Federal de
Goiás.
         A opção pelo curso será feita já no processo seletivo, no qual há 25 vagas
por ano. O curso tem carga horária de 3.112 horas, sendo 2.512 horas-aula – das
quais 400 horas são destinadas à disciplina de Estágio –, 400 horas de Prática como
Componente Curricular e 200 horas de Atividades Complementares. A duração
mínima do curso é de 4 anos e a máxima, de 6 anos.
         Caso o ingressante do curso apresente proficiência em língua inglesa, poderá
submeter-se a um Exame de Nível, que poderá dispensá-lo de cursar até o nível 4.
Esse exame será permitido, para fins de dispensa de disciplina, com base no
Regulamento Geral dos Cursos de Graduação (RGCG) da UFG e no que prevê a
Lei de Diretrizes e Bases (LDB) de 1996, no seu Art. 47:

                        § 2º Os alunos que tenham extraordinário aproveitamento nos estudos,
                        demonstrado por meio de provas e outros instrumentos de avaliação
                        específicos, aplicados por banca examinadora especial, poderão ter
                        abreviada a duração de seus cursos, de acordo com as normas dos
                        sistemas de ensino.

         Até o ano de 2011, o Projeto Pedagógico do Curso de Letras era único e
englobava 4 licenciaturas (espanhol, francês, inglês e português) e 2 bacharelados
(linguística e literatura). O presente projeto busca, portanto, adequar-se à exigência
                                                                                   4

estabelecida no Ofício Circular no. 02/2010-CGOC/DESUP/SESu/MEC, que
determina a readequação de cadastro de cursos no Sistema e-MEC, desvinculando
cursos do tipo Bacharelado/Licenciatura e transformando as habilitações em
cursos.
          Saliente-se que o currículo que ora é apresentado contempla a dimensão
pedagógica exigida, para as licenciaturas, pela Resolução CNE/CP 1 (BRASIL,
2002b, p. 5) – não inferior à quinta parte da carga horária total – em disciplinas do
Núcleo Específico, a saber: os estágios e as quatro disciplinas obrigatórias
estabelecidas pela Resolução CEPEC 631/03, que regulamenta a formação de
professores na UFG (Fundamentos Filosóficos e Sócio-Históricos da Educação,
Psicologia da Educação 1, Psicologia da Educação 2 e Políticas Educacionais no
Brasil).
     Em decorrência da legislação sobre o funcionamento dos cursos de graduação,
da exigência da inserção da disciplina de Libras nos cursos de licenciatura como
disciplina obrigatória, e da necessidade de se transformarem as habilitações em
cursos, como afirmado anteriormente, um novo Projeto Pedagógico, específico
para o curso de Letras: Inglês, no qual se inclui uma nova grade curricular, fez-se
necessário. O presente projeto pretende conferir organicidade ao currículo do curso
de Letras: Inglês, sobretudo no que se refere à concepção de prática e estágio,
assim como a distribuição de sua carga horária ao longo do curso, e à flexibilização
curricular.
          Conforme preveem as Diretrizes Curriculares para os cursos de Letras
(BRASIL, 2001a), buscou-se, com a flexibilização curricular, eliminar a rigidez
estrutural do curso, de modo a facultar, ao discente em formação, opções de
conhecimento e de atuação em sua área de trabalho. Isso promove uma abordagem
pedagógica centrada no desenvolvimento da autonomia do discente, a qual, como
consequência, permite obter o desdobramento do papel de professor na figura de
orientador.
      Ressalte-se que o RGCG possibilita a flexibilização curricular ao determinar a
distribuição das disciplinas em três núcleos:
                                                                                 5

1) Núcleo Comum (NC): “conjunto de conteúdos comuns para a formação do
respectivo profissional”, compreendendo disciplinas obrigatórias cuja carga horária
total não deve exceder a 70% da carga horária total de disciplinas.

2) Núcleo Específico (NE): “conjunto de conteúdos que darão especificidade à
formação do profissional”, compreendendo disciplinas optativas e obrigatórias, cuja
carga horária total deve ser maior que 20% da carga horária total de disciplinas.
Acrescente-se que o “somatório da carga horária do NC e do NE totalizará um
mínimo de 80% da carga horária de disciplinas”.

3) Núcleo Livre (NL): “conjunto de conteúdos que objetiva garantir liberdade ao
aluno para ampliar sua formação”, compreendendo “disciplinas eletivas por ele
escolhidas dentre todas as oferecidas nessa categoria no âmbito da universidade”,
cuja carga horária total deve ocupar um mínimo de 5% do total da carga horária de
disciplinas.
     Assim, este projeto pedagógico busca adequar o currículo do curso de Letras:
Inglês às normas estatuídas no âmbito da Universidade Federal de Goiás, por meio
do RGCG, além de atender às determinações do Conselho Nacional de Educação,
por meio de suas diretrizes, resoluções e pareceres.
                                                                                             6


II. Objetivo Geral e Objetivos Específicos


       Esta proposta coincide com o que estabelece o Plano Nacional de
Graduação (PNG), elaborado pelo Fórum de Pró-Reitores de Graduação das
Universidades Brasileiras (2002, p. 10), quando afirma que

                       a graduação necessita deixar de ser apenas o esforço da transmissão e da
                       aquisição de informações para transformar-se no “locus” de
                       construção/produção do conhecimento, em que o aluno atue como
                       sujeito da aprendizagem.


       Desse modo, o curso que este projeto apresenta tem por objetivo geral
proporcionar uma concepção formativa que traz como fundamento a atitude
investigativa do discente no que concerne aos Estudos Linguísticos e Literários.
       Pretende-se, assim, levar o discente a refletir sobre conhecimentos teóricos e
práticas pedagógicas, de modo que possa atuar criticamente em diferentes
contextos educacionais e favorecer o processo de aprendizagem. Para tanto, o
discente é estimulado a problematizar teorias e conhecimentos linguísticos e
literários, favorecendo o desenvolvimento da reflexão acadêmica e não a simples
reprodução do já sabido. Assim, afirma-se a função da universidade como
produtora de conhecimento e como corresponsável pela busca de soluções para as
questões sociais do País.
       O curso de Letras: Inglês tem como objetivos específicos:

1. Formar docentes de língua inglesa para atuar nas séries finais do Ensino
Fundamental e no Ensino Médio e no Ensino Profissionalizante.

2. Promover o conhecimento acadêmico sobre linguagem, levando em conta os
campos de teoria e de aplicação dos Estudos Linguísticos e Literários com ênfase
em língua inglesa.

3. Proporcionar a prática da linguagem em todos os níveis.

4. Propiciar uma experiência formativa por meio do universo ficcional.

5. Despertar e aprimorar, no discente, a percepção estética.

6. Possibilitar atitudes de pesquisa pela visão crítica de perspectivas teóricas e
pedagógicas, vistas em sua relação da ciência com a sociedade.
                                                                                             7

         O quadro conceitual do Projeto de Formação, constante da Resolução
CEPEC n. 329 (UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS, 1992, p. 9-10), é
igualmente reiterado, em sua grande parte:

                      A linguagem, nesse sentido [apreendida através da diversidade das
                      línguas e da produção literária], deve ser entendida como uma
                      capacidade complexa, própria da espécie humana. Essa capacidade
                      implica, ao mesmo tempo, processos cognitivos e atividades simbólicas,
                      relacionando-se com a representação do real, com as estruturas do
                      inconsciente e com o imaginário.
                      Tendo em vista essa complexidade, os estudos referentes à língua
                      portuguesa, às línguas estrangeiras e às literaturas deverão concorrer
                      especificamente para que o aluno de Letras compreenda os princípios
                      fundamentais relativos a natureza e funções da linguagem, bem como
                      aos fatores que intervêm na atividade, manifestação e desenvolvimento
                      lingüístico – “aquisição de linguagem”. Esses estudos, de forma geral,
                      deverão concorrer para uma maior compreensão da natureza humana,
                      para o desenvolvimento da capacidade intelectiva e criativa do aluno e,
                      conseqüentemente, para o desenvolvimento social.
                      Quanto aos princípios sobre a natureza da linguagem, destacam-se
                      aqueles que a relacionam com diferentes aspectos: fisiológicos,
                      psíquico/cognitivo, social, cultural, histórico, estético e ideológico.
                      Esses aspectos, intrinsecamente associados, deverão ser vistos na
                      perspectiva da linguagem em uso, sem contudo excluir a abordagem de
                      propriedades estabelecidas pelas diversas teorias elaboradas a respeito.
                      São múltiplas as funções da linguagem e, levando em conta o enfoque
                      proposto, assim como a delimitação da área de domínio, postula-se a
                      função comunicativa [em sentido amplo] como primordial: é a
                      linguagem que possibilita a realização do indivíduo como ser humano,
                      permitindo-lhe construir, elaborar e transmitir o pensamento. A
                      linguagem permite-lhe, ainda, manifestar as emoções [função estético-
                      expressiva], e construir sua identidade através da consciência de existir
                      no mundo na relação com o outro.
                      Em decorrência dessa conexão com o extra-lingüístico, os fatores que
                      intervêm na atividade da linguagem referem-se à utilização do código
                      oral e escrito, implicando a produção, recepção/compreensão, bem
                      como a situação de comunicação que engloba o grupo, o local, o tópico
                      e os objetivos comunicativos.


       Além disso, espera-se cumprir com o que determina o Parecer CNE/CES
492/2001, que estabelece diretrizes curriculares para os cursos de Letras (BRASIL,
2001a, p. 31):

                      Considerando os diversos profissionais que o curso de Letras pode
                      formar, os conteúdos caracterizadores básicos devem estar ligados à área
                      dos Estudos Lingüísticos e Literários [...] [que] devem fundar-se na
                      percepção da língua e da literatura como prática social e como forma
                      mais elaborada das manifestações culturais.


       Nesse sentido, o curso de Letras: Inglês funda-se na relação entre
capacidade de linguagem e as línguas como integrantes das experiências sociais e
culturais.
                                                                                   8


III. Princípios Norteadores para a Formação do Profissional


a) A Prática Profissional


       O licenciado em Letras: Inglês da UFG poderá atuar, sobretudo, nas séries
finais do Ensino Fundamental, no Ensino Médio e no Ensino Profissionalizante.
Além disso, poderá atuar em cursos de línguas, no desenvolvimento de pesquisas
no campo da Linguística, da Linguística Aplicada e dos Estudos Literários, bem
como exercer funções que tenham como foco principal a linguagem em uso,
especificamente no que diz respeito à língua inglesa.


b) A Formação Técnica


       O curso de Letras: Inglês é composto por disciplinas teóricas que dão
suporte necessário nas áreas de estudos linguísticos e de estudos literários
(disciplinas do Núcleo Comum), bem como por disciplinas específicas para a
formação do docente de língua inglesa (disciplinas do Núcleo Específico
Obrigatório), compreendendo as disciplinas de língua inglesa, literaturas de língua
inglesa e de estágio curricular obrigatório. A integração dessas disciplinas garante
uma formação profissional consistente do licenciado em língua inglesa por meio do
acesso a conhecimentos teóricos e pedagógicos.


      c) A Formação Ética e a Função Social do Profissional


       O curso de Letras: Inglês da Universidade Federal de Goiás tem como um
dos seus princípios norteadores o que preveem as Diretrizes curriculares para os
cursos de Letras (BRASIL, 2001ª, p. 31): “O profissional de Letras deverá [...] estar
compromissado com a ética, com a responsabilidade social e educacional, e com as
consequências de sua atuação no mundo do trabalho”. Dessa forma, o curso de
Letras: Inglês, não se limitando a uma visão da universidade como instância
reflexa da sociedade, preocupa-se com a formação de indivíduos envolvidos com
ideais emancipadores e aptos a transformar a realidade social.
                                                                                           9

       A prática educativa é concebida em associação ao contexto político-social,
considerando que

                       todo exercício profissional se dá em um tempo e lugar determinados, em
                       estreita relação com projetos que podem fechar ou abrir os horizontes
                       humanos, consolidando exclusões sociais ou ensejando aberturas
                       crescentemente integradoras dos diferentes segmentos da sociedade.
                       (FÓRUM DE PRÓ-REITORES DE GRADUAÇÃO DAS
                       UNIVERSIDADES BRASILEIRAS, 2002, p. 10)


       O curso de Letras: Inglês busca propagar o cultivo dos valores humanistas,
ressaltando a relação dialética entre estes e o pragmatismo da sociedade moderna
(BRASIL, 2001a). Promove ações que identifiquem e valorizem as diferenças,
levando em conta o saber discente, as experiências vividas, os significados
compartilhados, as representações construídas nas interações sociais, a fim de
reconstruir um quadro de referências nas dimensões cultural, técnica, social,
política e ética.


d) Articulação entre Teoria e Prática


       Atendendo ao que dispõe a legislação e dando continuidade ao que vinha
sendo desenvolvido na Faculdade de Letras, este projeto busca superar a dicotomia
teoria/prática, prevendo componentes curriculares articuladores da relação entre
teoria e prática e entre ensino e pesquisa, ao longo da formação, nas diversas etapas
do processo.
       A realização da “Prática como Componente Curricular” (PCC) ao longo do
curso é obrigatória a cada ano, conforme detalhado adiante, e possibilita essa
articulação entre teoria e prática. As PCCs apresentam conexão com as diversas
disciplinas, tanto do Núcleo Comum como do Núcleo Específico, envolvendo todo
o corpo docente da Faculdade de Letras. Acata-se, assim, a exigência de
“incorporar outras formas de aprendizagem e formação presentes na realidade
social” (FORGRAD, 2000, p. 110-111).
       As atividades ligadas à pesquisa de iniciação científica, à iniciação à
docência, às bolsas de licenciatura, de extensão e cultura, às bolsas de
desenvolvimento de plano de estudo mantidas pela Assistência Social da UFG,
bem como as ligadas à monitoria igualmente promovem essas interações. Espera-se
                                                                                            10

levar o discente a perceber que a prática atualiza e questiona a teoria. Considera-se
que, desse modo, o licenciado em Letras: Inglês estará mais apto a responder às
necessidades educativas e tecnológicas da sociedade.


e) A Interdisciplinaridade


       Os estudos linguísticos e literários, além de se alimentarem mutuamente,
têm conexão com outras ciências, tais como a Educação, a Filosofia, a História, a
Antropologia, a Sociologia, entre outras. Essa conexão tem estado presente,
implícita ou explicitamente, nos conteúdos programáticos das diferentes disciplinas
e demais atividades acadêmicas do curso de Letras: Inglês. O RGCG, ao permitir
que o discente escolha disciplinas do Núcleo Livre, oferecidas por outras unidades
acadêmicas da Universidade Federal de Goiás, possibilita o alargamento dessa
conexão e uma formação mais geral ao discente nos níveis profissional, cultural e
humanístico. Dessa forma, pensa-se o currículo em sua amplitude de saberes e
diversidade de modalidades de execução.
       Entretanto, se, por um lado, se apoia essa posição de interrelação com
diferentes áreas do conhecimento, por outro, concebe-se o currículo como uma
seleção com vistas a uma formação específica, que não seria atingida com
pinceladas de conhecimentos oriundos de domínios diversos. Acredita-se, como
alega Fiorin (2001, p. 20), que


                       é a partir de sólidos conhecimentos num domínio específico do
                       conhecimento que se pode abrir para as íntimas relações dos diversos
                       campos do saber […]. [A] interdisciplinaridade estabelece-se como
                       exigência do trabalho disciplinar, quando se verifica que um problema
                       deve ser tratado sob diferentes óticas e perspectiva […]. [A]
                       interdisciplinaridade não é dada como pré-condição, mas surge como
                       exigência interna ao trabalho que está sendo realizado. Não é criada por
                       decreto, mas construída no cotidiano do pesquisador.


       Por esse motivo, a escolha das disciplinas optativas do Núcleo Específico do
curso de Letras: Inglês restringir-se-á àquelas oferecidas pela Faculdade de Letras,
conforme tabela de disciplinas constante neste documento.
       Para atender às demandas legais (Lei 10.639/2003, alterada pela Lei
11.465/2008 e as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações
                                                                               11

Étnico-raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana e
Indígena), em todos os Projetos Pedagógicos das Licenciaturas oferecidas pela
Faculdade de Letras há a disciplina Literaturas Africanas de Língua Portuguesa.
Além do mais, este tópico é abordado anualmente por meio da oferta de projetos
das atividades de Prática como Componente Curricular. É importante ressaltar que
a Faculdade de Letras oferece o curso de Educação Intercultural, da qual
participam alunos indígenas de diversos etnoterritórios da região etnoeducacional
Araguaia-Tocantins. Por meio desse curso, há uma interação dos alunos e
professores dos demais cursos com os alunos indígenas, o que promove uma
formação discente intercultural no âmbito das relações etnicorraciais.
       Já no que diz respeito às políticas de educação ambiental (Lei 9.795/1999 e
Decreto no. 4.281/2002), a conscientização dos alunos para esse assunto é
proporcionada pela oferta de projetos das atividades de Prática como Componente
Curricular, propostos por professores da Faculdade de Letras, da área de ciências
ambientais, que atuam na Educação Intercultural. A Faculdade de Letras também
oferece a disciplina Ecolinguística como Núcleo Livre. Ademais, os alunos têm a
possibilidade de fazer disciplinas de Núcleo Livre sobre esse assunto em outras
Unidades Acadêmicas, como o IPTSP e o ICB.
                                                                                             12


IV. Expectativa da Formação do Profissional



a) Perfil do Curso


       O curso de Letras: Inglês forma docentes para o ensino de língua inglesa
nas séries finais do Ensino Fundamental, bem como no Ensino Médio e no Ensino
Profissionalizante.


b) Perfil do Egresso


       Como pode ser observado pelos objetivos do curso de Letras: Inglês,
anteriormente descritos, e pelas demais considerações tecidas no decorrer deste
documento, o presente projeto incorpora o que as Diretrizes curriculares para os
cursos de Letras (BRASIL, 2001a) definem como o perfil dos formandos de Letras:


                      O objetivo do Curso de Letras é formar profissionais interculturalmente
                      competentes, capazes de lidar, de forma crítica, com as linguagens,
                      especialmente a verbal, nos contextos oral e escrito, e conscientes de sua
                      inserção na sociedade e das relações com o outro.
                      Independentemente da modalidade escolhida [licenciatura ou
                      bacharelado], o profissional de Letras deve ter domínio do uso da língua
                      ou das línguas que sejam objeto de seus estudos, em termos de sua
                      estrutura, funcionamento e manifestações culturais, além de ter
                      consciência das variedades linguísticas e culturais. Deve ser capaz de
                      refletir teoricamente sobre a linguagem, de fazer uso de novas
                      tecnologias e de compreender sua formação profissional como processo
                      contínuo, autônomo e permanente. [...]. O profissional deve, ainda, ter
                      capacidade de reflexão crítica sobre temas e questões relativas aos
                      conhecimentos linguísticos e literários.


       Prevê-se, sobretudo, a formação de um profissional crítico, reflexivo e
investigativo, que esteja preparado para exercer uma prática cotidiana de formação
continuada, considerando o eixo temático do curso: a linguagem.


c) Habilidades do Egresso

       Pensando um processo de aprendizagem que prepare o formando para a sua
especificidade, mas que também o torne capaz de atuar em áreas afins, e baseando-
                                                                                  13

se no que dispõem as Diretrizes curriculares para os cursos de Letras (BRASIL,
2001a) e no que sugere Fiorin (2001, p. 17), esta proposta relaciona as seguintes
competências e habilidades esperadas de um profissional de Letras: Inglês:

      domínio do uso da língua inglesa, nas suas manifestações oral e escrita, em
      termos de recepção e produção de textos;
      domínio teórico e crítico dos componentes fonológico, morfossintático,
      léxico e semântico da língua inglesa;
      capacidade de reflexão analítica e crítica sobre a linguagem como fenômeno
      psicológico, educacional, social, histórico, cultural, político e ideológico;
      domínio crítico de um repertório representativo de uma dada literatura;
      visão crítica das perspectivas teóricas adotadas nas investigações linguísticas
      e literárias;
      preparação profissional atualizada, incluindo a utilização dos recursos da
      informática, que permita o exercício criativo do processo de construção do
      conhecimento;
      percepção de diferentes contextos culturais;
      domínio dos conteúdos básicos que são objeto dos processos de ensino e
      aprendizagem de língua inglesa;
      domínio dos métodos e técnicas pedagógicas que permitam a transposição
      didática dos conhecimentos para o contexto educacional.
                                                                                                   14


V. Estrutura Curricular do Curso de Letras: Inglês


           Como já foi mencionado anteriormente, seguindo a normatização do
RGCG, as disciplinas são divididas em três núcleos: o Núcleo Comum (NC); o
Núcleo Específico (NE), composto por dois conjuntos de disciplinas: o Núcleo
Específico Obrigatório (NE-OBR) e o Núcleo Específico Optativo (NE-OPT); o
Núcleo Livre (NL).
           Deve-se observar que as disciplinas de NL não constam neste projeto, tendo
em vista que sua oferta é aberta e sazonal, sendo, no entanto, aprovadas pelo
Conselho Diretor, quando apresentadas por docentes da Faculdade de Letras.


a) Matriz Curricular


           A matriz curricular do Curso de Letras: Inglês é formada por disciplinas do
Núcleo Comum, bem como por disciplinas do Núcleo Específico Obrigatório e
Optativo, conforme o quadro a seguir1:


             MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE LETRAS: INGLÊS

                            Unidade                        Unidade
        Disciplina                        Pré-requisito                 CHS   CHTS   NÚCLEO   NATUREZA
                           Responsável                    Responsável
Introdução aos Estudos
                               FL        NÃO HÁ               FL         4      64    NC        OBR
da Linguagem
Introdução aos Estudos
                               FL        NÃO HÁ               FL         4      64    NC        OBR
Literários
Leitura e Produção
                               FL        NÃO HÁ               FL         4      64    NC        OBR
Textual
                                         Introdução aos
Introdução à Linguística
                               FL        Estudos da           FL         4      64    NC        OBR
da Enunciação
                                         Linguagem
                                         Introdução aos
Introdução à Linguística
                               FL        Estudos da           FL         4      64    NC        OBR
Descritiva
                                         Linguagem
                                         Introdução aos
Teoria e Crítica da
                               FL        Estudos              FL         4      64    NC        OBR
Literatura
                                         Literários


Inglês 1                       FL        NÃO HÁ               FL         4      64     NE       OBR
Inglês 2                       FL        Inglês 1             FL         4      64     NE       OBR
Inglês 3                       FL        Inglês 2             FL         4      64     NE       OBR
Inglês 4                       FL        Inglês 3             FL         4      64     NE       OBR
Inglês 5                       FL        Inglês 4             FL         4      64     NE       OBR
Inglês 6                       FL        Inglês 5             FL         4      64     NE       OBR


1
    As ementas e bibliografias destas disciplinas encontram-se no Apêndice A.
                                                                          15

Inglês 7                    FL   Inglês 6           FL   4   64    NE   OBR
Inglês 8                    FL   Inglês 7           FL   4   64    NE   OBR
Prática Oral 1 de Inglês    FL   NÃO HÁ             FL   4   64    NE   OBR
                                 Prática Oral 1
Prática Oral 2 de Inglês    FL                      FL   4   64    NE   OBR
                                 de Inglês
Prática Escrita de Inglês   FL   Inglês 2           FL   4   64    NE   OBR
                                 Inglês 4 e
Literaturas de Língua            Introdução aos
                            FL                      FL   4   64    NE   OBR
Inglesa 1                        Estudos
                                 Literários
                                 Inglês 4 e
Literaturas de Língua            Introdução aos
                            FL                      FL   4   64    NE   OBR
Inglesa 2                        Estudos
                                 Literários
                                 Inglês 4 e
Literaturas de Língua            Introdução aos
                            FL                      FL   4   64    NE   OBR
Inglesa 3                        Estudos
                                 Literários
                                 Inglês 4 e
Literaturas de Língua            Introdução aos
                            FL                      FL   4   64    NE   OBR
Inglesa 4                        Estudos
                                 Literários
Fundamentos Filosóficos
e Sócio-históricos da       FL   50% do NC          FL   4   64    NE   OBR
Educação
Políticas Educacionais
                            FL   50% do NC          FL   4   64    NE   OBR
no Brasil
Psicologia da Educação 1    FL   50% do NC          FL   4   64    NE   OBR
                                 Psicologia da
Psicologia da Educação 2    FL                      FL   4   64    NE   OBR
                                 Educação 1
                                 100 % do NC,
Estágio 1 – Inglês          FL   30% do NE e        FL   6   96    NE   OBR
                                 Inglês 4
                                 Estágio 1 –
Estágio 2 – Inglês          FL                      FL   6   96    NE   OBR
                                 Inglês
                                 Estágio 2 –
Estágio 3 – Inglês          FL                      FL   6   96    NE   OBR
                                 Inglês
                                 Estágio 3 –
Estágio 4 – Inglês          FL                      FL   7   112   NE   OBR
                                 Inglês
                                 Introdução aos
Linguística Aplicada –
                            FL   Estudos da         FL   4   64    NE   OBR
Línguas Estrangeiras
                                 Linguagem
Metodologia do
                                 100% NC e 30%
Trabalho Científico –       FL                      FL   4   64    NE   OBR
                                 NE
Línguas Estrangeiras
                                 Metodologia do
                                 Trabalho
Trabalho de Conclusão
                            FL   Científico –       FL   2   32    NE   OBR
de Curso 1 – Inglês
                                 Línguas
                                 Estrangeiras
                                 Trabalho de
Trabalho de Conclusão
                            FL   Conclusão de       FL   2   32    NE   OBR
de Curso 2 – Inglês
                                 Curso 1 – Inglês
Introdução à Língua
Brasileira de Sinais –      FL   NÃO HÁ             FL   4   64    NE   OBR
LIBRAS


Culturas de Língua
                            FL   Inglês 4           FL   4   64    NE   OPT
Inglesa
                                 Inglês 4 e
Literatura Infantil e
                                 Introdução aos
Juvenil de Língua           FL                      FL   4   64    NE   OPT
                                 Estudos
Inglesa
                                 Literários
Tecnologias e Ensino de
                            FL   NÃO HÁ             FL   4   64    NE   OPT
Línguas Estrangeiras
Tradução – Inglês           FL   Inglês 4           FL   4   64    NE   OPT
Literaturas Africanas em         Introdução aos
Língua Portuguesa           FL   Estudos            FL   4   64    NE   OPT
                                                                                   16

                               Literários
Francês 1              FL      NÃO HÁ           --       4       64   NE       OPT
Francês 2              FL      Francês 1       FL        4       64   NE       OPT
Francês 3              FL      Francês 2       FL        4       64   NE       OPT
Francês 4              FL      Francês 3       FL        4       64   NE       OPT
Prática Escrita de     FL      Francês 2       FL        4       64   NE       OPT
Francês
Prática Oral 1 de      FL      NÃO HÁ           --       4       64   NE       OPT
Francês

Prática Oral 2 de      FL      Prática Oral    FL        4       64   NE       OPT
Francês                        1 de Francês
Espanhol 1             FL      NÃO HÁ          FL        4       64   NE       OPT
Espanhol 2             FL      Espanhol 1      FL        4       64   NE       OPT
Espanhol 3             FL      Espanhol 2      FL        4       64   NE       OPT
Espanhol 4             FL      Espanhol 3      FL        4       64   NE       OPT
Prática Oral 1 de      FL      NÃO HÁ          FL        4       64   NE       OPT
Espanhol
Prática Oral 2 de      FL      Prática Oral    FL        4       64   NE       OPT
Espanhol                       1 de
                               Espanhol
Prática Escrita de     FL      Espanhol 2      FL        4       64   NE       OPT
Espanhol


LEGENDA:
FL: FACULDADE DE LETRAS
NC: NÚCLEO COMUM
NE: NÚCLEO ESPECÍFICO
OBR: DISCIPLINAS DE NATUREZA OBRIGATÓRIA
OPT: DISCIPLINAS DE NATUREZA OPTATIVA
CHS: CARGA HORÁRIA SEMANAL
CHTS: CARGA HORÁRIA TOTAL POR SEMESTRE



                       b) Quadro com Carga Horária


        É a seguinte a distribuição da carga horária do curso:

                                   CARGA HORÁRIA
      NÚCLEO COMUM (NC)                                                      384
      NÚCLEO ESPECÍFICO OBRIGATÓRIO (NE-OBR)                               1.872
      NÚCLEO ESPECÍFICO OPTATIVO (NE-OPT)                                    128
      NÚCLEO LIVRE (NL)                                                      128
      PRÁTICA COMO COMPONENTE CURRICULAR (PCC)                               400
      ATIVIDADES COMPLEMENTARES                                              200
      TOTAL                                                                3.112
                                                                                                             17


c) Sugestão de Fluxo Curricular para o Curso de Letras: Inglês
                      (CHS= Carga horária semanal; THS= Total de horas por semestre)
                 1º Semestre                 CHS     THS                    2º Semestre                       CHS THS
Introdução aos Estudos Literários               4          64    Teoria e Crítica da Literatura                   4    64
Introdução aos Estudos da Linguagem             4          64    Introdução à Linguística Descritiva              4    64
Leitura e Produção Textual                      4          64    Introdução à Linguística da Enunciação           4    64
Inglês1                                         4          64    Inglês 2                                         4    64
Prática Oral 1 de Inglês                        4          64    Prática Oral 2 de Inglês                         4    64
           TOTAL DE HORAS SEMANAIS             20                           TOTAL DE HORAS SEMANAIS               20
       TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS                           320         TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS                       320
                                      Prática como Componente Curricular (100h)


                 3º Semestre                  CHS      THS                       4º Semestre                  CHS THS
Introdução à Língua Brasileira de Sinais –      4          64    Linguística Aplicada – Línguas                   4    64
LIBRAS                                                           Estrangeiras
Psicologia da Educação I                        4          64    Psicologia da Educação II                        4    64
Fundamentos Filosóficos e Sócio-históricos      4          64    Políticas Educacionais no Brasil                 4    64
da Educação
Inglês 3                                        4          64    Inglês 4                                         4    64
Prática Escrita de Inglês                       4          64    Disciplina de Núcleo Livre                       4    64
           TOTAL DE HORAS SEMANAIS             20                           TOTAL DE HORAS SEMANAIS               20
       TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS                           320         TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS                       320
                                      Prática como Componente Curricular (100h)


                 5º Semestre                  CHS      THS                       6º Semestre                  CHS THS
Inglês 5                                        4          64    Inglês 6                                         4    64
Estágio 1 – Inglês                              6          96    Estágio 2 – Inglês                               6    96
Literaturas de Língua Inglesa 1                 4          64    Literaturas de Língua Inglesa 2                  4    64
Disciplina de Núcleo Livre                      4          64    Metodologia do Trabalho Científico –             4    64
                                                                 Línguas Estrangeiras
           TOTAL DE HORAS SEMANAIS             18                        TOTAL DE HORAS SEMANAIS                  18
       TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS                           288         TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS                       288
                                      Prática como Componente Curricular (100h)


                 7º Semestre                  CHS      THS                       8º Semestre                  CHS THS
Inglês 7                                        4          64    Inglês 8                                         4    64
Estágio 3 – Inglês                              6          96    Estágio 4 – Inglês                               7    112
Literaturas de Língua Inglesa 3                 4          64    Literaturas de Língua Inglesa 4                  4    64
Trabalho de Conclusão de Curso 1 – Inglês       2          32    Trabalho de Conclusão de Curso 2 – Inglês        2    32
Disciplina Optativa                             4          64    Disciplina Optativa                               4   64
          TOTAL DE HORAS SEMANAIS              20                         TOTAL DE HORAS SEMANAIS                 21
       TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS                           320         TOTAL DE HORAS SEMESTRAIS                       336
                                      Prática como Componente Curricular (100h)

Núcleo Comum: 384 horas-aula (15,28%)
Núcleo Específico Obrigatório: 1.872 horas-aula (74,52%)
Núcleo Específico Optativo: 128 horas-aula (5,10%)
Núcleo Livre: 128 horas-aula (5,10%)
Total de horas-aula: 2.512 horas-aula
Prática como Componente Curricular: 400 horas
Atividades Complementares: 200 horas
Total de horas do curso: 3.112 horas
                                                                                18


Obs: O discente deverá inscrever-se em, no mínimo, uma (1) disciplina por
semestre.



d) Prática como Componente Curricular (PCC)


         A Resolução CNE/CP 2 (BRASIL, 2002a) determina que os cursos de
licenciatura devem dedicar “400 horas de prática como componente curricular,
vivenciadas ao longo do curso”. A fim de atender a essa exigência, serão realizadas
4 PCCs ao longo do curso de Letras: Inglês, sendo uma por ano. Cada PCC terá a
duração de 100 horas. A FL/UFG atende essa Resolução em seu item I do artigo 1º,
bem como ao Parecer 15/2005 do CNE, que esclarece a diferença entre Prática como
Componente Curricular (PCC), Atividades Práticas e Estágio Supervisionado.
Conforme o CNE, “as atividades caracterizadas como prática como componente
curricular podem ser desenvolvidas como núcleo ou como parte de disciplinas ou de
outras atividades formativas” (CNE/CES, 2005, p. 3). Dessa forma, a FL/UFG optou
por desenvolver a PCC como núcleo e não como parte integrante das disciplinas do
curso.
         Durante a realização das PCCs, que deverão ocorrer no primeiro semestre
de cada ano, será reservada até uma semana para atividades de campo
desenvolvidas nessa categoria. Dessa forma, os discentes contam com um tempo
específico para transcender a sala de aula, buscando uma articulação com os órgãos
normativos e executivos do sistema, ou contatando agências educacionais não
escolares, como entidades de representação profissional, e famílias de estudantes
cujo conhecimento propicia uma melhor compreensão do ethos dos discentes
(BRASIL, 2001b, p. 9).
         No início de cada ano, a Coordenação do curso de Letras: Inglês
aconselhará os discentes a, em grupos, procurarem um docente efetivo da unidade
para a realização dessa prática, entendida como a interrelação da teoria com a
realidade social. Assim, prevê-se o envolvimento de todo o corpo docente da
unidade no acompanhamento dessas atividades, que permeiam toda a formação do
discente, levando-o a aprender, desde o início do curso, a pesquisar conteúdos
teóricos e pedagógicos. Com isso, o curso de Letras: Inglês da Universidade
Federal de Goiás visa ao cumprimento não só da resolução acima citada, mas
                                                                                19

também da determinação das Diretrizes curriculares para os cursos de Letras, que
requerem o desdobramento do papel de docente na figura de orientador.
       A cada ano, os docentes devem preparar projetos para as atividades a serem
realizadas durante o primeiro semestre. Dessa forma, o docente enviará à
Coordenação da PCC o projeto a ser desenvolvido pelos discentes, em grupos de 3
a 5 membros, num total máximo de 15 participantes. Após as inscrições dos
discentes, o docente se reunirá com os inscritos em sua PCC para lhes passar
orientações e material bibliográfico.
       O Coordenador da PCC, juntamente com a Coordenação dos Cursos,
indicará uma semana a ser destinada para o desenvolvimento de atividades de
campo, que será apreciada e aprovada pelo Conselho Diretor da Faculdade de
Letras. No final de cada ano, um relatório elaborado pelo discente, a partir das
observações realizadas durante as atividades, deve ser entregue ao docente
responsável. Os trabalhos poderão ser apresentados durante o Colóquio de Pesquisa
e Extensão, realizado na Semana do Calouro, no início de cada ano letivo.


e) Atividades Complementares


       Quanto às outras formas de atividades acadêmico-científico-culturais, a
Resolução CNE/CP 2 (BRASIL, 2002a) determina, para os cursos de licenciatura,
que sejam dedicadas 200 horas para esse fim. Este projeto prevê, portanto, a
realização de 200 horas de atividades complementares que correspondem,
principalmente, a participações em simpósios, seminários, congressos, cursos,
minicursos e outros eventos científicos congêneres ou projetos de extensão,
desenvolvidos na Faculdade de Letras, em outras unidades da Universidade
Federal de Goiás, assim como em outras instituições.
       Para que os certificados de participação, declarações de frequência,
diplomas, entre outros documentos, sejam válidos, porém, é necessário que essas
atividades estejam relacionadas direta ou interdisciplinarmente à área de Letras.
Ademais, tais atividades devem ser de nível superior, ou equivalente, promovidas
por instituições públicas ou privadas devidamente reconhecidas. Estabelece-se o
limite de 20 horas, por evento, para o aproveitamento de atividades realizadas fora
da Universidade Federal de Goiás. Estabelece-se, também, o limite máximo de 20
                                                                                   20

horas para aproveitamento total de cursos realizados online, tendo em vista que o
curso de Letras: Inglês prima pelo desenvolvimento formativo na modalidade
presencial.
         Para os discentes do curso de Letras: Inglês, os cursos de Língua
Portuguesa, de Línguas Estrangeiras e de Libras, oferecidos pelo Centro de Línguas
da Faculdade de Letras da UFG, ou por outros cursos de línguas, não serão
considerados como Atividades Complementares.
         A presença em defesas de dissertação de mestrado (2 horas para cada defesa)
ou tese de doutorado (4 horas para cada defesa), num limite total de 40 horas,
poderá     ser   igualmente   computada    para   o   cumprimento     das   atividades
complementares. Assim, busca-se promover uma maior articulação entre a
graduação e a pós-graduação e possibilitar que o discente tenha contato com a
pesquisa e com a prática acadêmica das arguições públicas.
         Todas as atividades do curso de Letras: Inglês – sejam as disciplinas, seja a
Prática como Componente Curricular ou ainda as Atividades Complementares –
poderão ser realizadas, de acordo com as condições de oferta e/ou demanda, nos
períodos de férias acadêmicas.
                                                                                       21


VI. Política e Gestão do Estágio Curricular


a) Estágio Curricular Obrigatório

       O presente projeto atende ao que determina a Resolução CNE/CP 2
(BRASIL, 2002a), que aumenta para 400 horas a carga horária a ser dedicada ao
estágio curricular supervisionado de ensino, que deve ter seu início na segunda
metade do curso, em locais conveniados com a UFG, especialmente as escolas
públicas. Desse modo, o discente deverá cursar quatro disciplinas de estágio
supervisionado, distribuídas em quatro semestres, assim que cumprir a metade da
carga horária total em disciplinas. Igualmente, com base na referida resolução,
prevê-se a redução da carga horária do estágio, até o máximo de 200 horas, para os
discentes que exerçam atividade docente regular na educação básica, ministrando
disciplinas referentes à licenciatura em inglês. Tal redução será concedida somente
quanto às atividades na escola-campo, durante o Estágio 2 e o Estágio 3.
       Em observância da Resolução CEPEC 731/2005, sobretudo no que diz respeito
aos artigos 8º., 9º., 10º., 11º. e 12º., para integralizar as horas de estágio obrigatório
supervisionado, as três primeiras disciplinas (Estágio 1, Estágio 2 e Estágio 3)
correspondem, cada uma, a 96 h., sendo 32 h. de aulas teóricas que envolvem
planejamento e orientação por parte do docente responsável pelo estágio obrigatório
supervisionado da turma em que o discente estiver inscrito, e 64 h. de atividades
práticas realizadas na escola-campo sob orientação do docente responsável e tutoria de
supervisão de um docente lotado no campo de estágio. As atividades na escola-campo
devem incluir ações de apreensão da realidade escolar e ações de intervenção
pedagógica, tanto pela via da observação, da discussão quanto da intervenção sobre as
atividades correntes no âmbito escolar. Quanto à quarta disciplina (Estágio 4), que
totaliza 112 h. das 400 h. deste núcleo formativo, 48 h. são de aulas teóricas que
envolvem planejamento e orientação por parte do docente responsável, incluindo
apresentação de resultados na forma de comunicação e debate por parte do discente na
turma em que estiver inscrito. As demais 64 h. da disciplina Estágio 4 serão de
atividades práticas realizadas na escola-campo sob orientação do docente responsável e
tutoria de supervisão de um docente lotado no campo de estágio. Ressalte-se que essas
                                                                                    22

atividades compreendem, sobretudo, a aplicação pedagógica do projeto de ensino e
pesquisa desenvolvido ao longo do estágio anterior.
       O estágio supervisionado constitui uma das modalidades de prática a ser
realizada diretamente em unidades escolares dos sistemas de ensino, “sob a forma
de uma ação desenvolvida enquanto vivência profissional prolongada, sistemática,
intencional      [e]   acompanhada”       (FÓRUM       DE     PRÓ-REITORES         DE
GRADUAÇÃO DAS UNIVERSIDADES BRASILEIRAS, 2002, p. 23). Ele
objetiva um conhecimento do real em situação de trabalho. Revela-se como espaço
de construção do docente como sujeito que tem domínio de sua própria prática e de
seu papel social.
       O estágio é concebido não somente como observação e regência. São
contempladas as várias facetas da formação profissional, tais como a observação de
reuniões de pais e professores, Conselho de Classe, exame de regulamentos e
estatutos   da    escola   escolhida,   entrevistas   com   coordenadores,   diretores,
orientadores e professores, análise dos projetos pedagógicos e demais atividades;
preparação e pilotagem de material didático; engajamento em atividades
extracurriculares, tais como classes de aceleração, oficina de redação, clubes de
conversação para línguas estrangeiras, auxílio na avaliação de alunos e projetos de
pesquisas no contexto de estágio (PAIVA, 2003).
       Conforme a legislação vigente, podem complementar a formação docente
“as tecnologias da informação, incluídos o computador e o vídeo, narrativas orais e
escritas de professores, produções de alunos, situações simuladoras e estudos de
caso” (CNE/CP 1, 2002b), que se encontram em consonância com um dos
princípios norteadores para a formação docente.
       O estágio supervisionado consiste em ação desenvolvida na interface do
projeto pedagógico do curso e da escola em que é realizado.


b) Estágio Curricular Não Obrigatório


       Este tipo de estágio pode ser desenvolvido pelo discente do curso sem
prejuízo do desenvolvimento do processo acadêmico. Não se configura como
emprego, sendo proibido o estabelecimento de vínculos empregatícios, conforme
consta na Lei n. 11.788, de 25 de setembro de 2008 (BRASIL, 2008). Essa
                                                                               23

modalidade de Estágio poderá ser desenvolvida a partir do 5º semestre letivo,
durante o decorrer das atividades discentes dos alunos do curso de Letras: Inglês,
na modalidade presencial, desde que não interfiram no desenvolvimento do Estágio
Curricular Obrigatório. Segundo a Resolução CEPEC n. 766, Art. 7º
(UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS, 2005), a finalidade do Estágio
Curricular não obrigatório é ampliar o desenvolvimento profissional do discente
proporcionando-lhe a aquisição de conhecimentos que complementem a sua
formação como docente de Inglês e como cidadão crítico e reflexivo. O Estágio
Curricular Não Obrigatório somente será realizado em locais conveniados com a
UFG ou por meio de Agentes de Integração devidamente conveniados e poderá
abranger atividades ligadas à comunicação e à formação em língua inglesa, bem
como à docência realizada em outros contextos diferentes dos realizados no Estágio
Curricular Obrigatório.
                                                                                  24


VII. O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)


       Para a obtenção do grau de licenciado em Letras: Inglês, o discente deve
realizar um Trabalho de Conclusão de Curso, doravante TCC, ou seja, um trabalho
acadêmico, realizado individualmente, a partir de pesquisa sobre um tema
relacionado com a sua área de formação profissional. Isso se justifica pelo princípio
de indissociabilidade entre as atividades de ensino, pesquisa e extensão, previsto
tanto no Estatuto, quanto no Regimento da UFG.
       Para que isso seja possível, está prevista a oferta da disciplina Metodologia
do Trabalho Científico – Línguas Estrangeiras, no semestre imediatamente anterior
ao TCC, que tratará das normas científicas e das técnicas e procedimentos de
pesquisa acadêmica, auxiliando o discente na construção de seu projeto de
pesquisa. Já nas referidas disciplinas de TCC, o discente terá que desenvolver sua
pesquisa, realizando atividades de estudo bibliográfico, coleta, análise e
interpretação de dados, conforme previsto no seu projeto de pesquisa e de acordo
com as orientações recebidas do orientador, que deverá acompanhar esse discente
nas disciplinas de TCC 1 e de TCC 2. Serão estipulados, em regulamento
específico, os procedimentos adotados para a avaliação do TCC.
                                                                                 25


VIII. Sistema de Avaliação do Processo de Ensino e Aprendizagem


       A avaliação do discente deve servir não só para medir seu desempenho
acadêmico, mas, sobretudo, para compor o processo educativo. O crescimento
intelectual do discente deve ser incentivado, considerando-se os objetivos de cada
etapa do processo de formação e as habilidades desenvolvidas.
       A avaliação, entendida como forma de diagnóstico e acompanhamento do
processo de aprendizagem, será realizada de modo contínuo e processual,
apoiando-se em dados qualitativos e quantitativos. Ressalte-se a concepção do
processo avaliativo com caráter formativo, no sentido de observar a evolução do
desempenho discente, bem como indicar aspectos que podem ser melhorados.

       O docente deve estar atento para reconhecer e assumir a diversidade cultural
e social presente na universidade e na sociedade, valorizando-a. A avaliação deve
constituir-se “um processo que considere as idiossincrasias e interesses específicos
dos alunos, ao mesmo tempo em que respeite suas possibilidades intelectuais e
sociais, além daquelas relativas ao tempo necessário para realizá-la” (FORGRAD,
2002, p. 111).
       No que se refere ao aspecto quantitativo da avaliação do desempenho, este
projeto obedece ao que está previsto no Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da
Universidade Federal de Goiás.
                                                                                             26


IX. Integração Ensino, Pesquisa e Extensão


       O Estatuto e Regimento da Universidade Federal de Goiás (2004, p. 31-33), ao
tratar do regime didático-científico, determina a indissociabilidade entre ensino,
pesquisa e extensão, esclarecendo:

                       Art. 54. O Ensino [...] será ministrado mediante a realização de cursos e
                       outras atividades didáticas, curriculares e extracurriculares.

                       Art. 60. A pesquisa, assegurada a liberdade de temas, terá por objetivo
                       produzir, criticar e difundir conhecimentos culturais, artísticos,
                       científicos e tecnológicos.

                       Art. 62. A extensão terá como objetivo intensificar relações
                       transformadoras entre a Universidade e a Sociedade, por meio de um
                       processo educativo, cultural e científico.


       Assim, a Faculdade de Letras busca a compreensão rigorosa dos métodos
envolvidos na produção e comunicação dos saberes, articulando as três pontas
desse tripé, considerando o que consta no Plano Nacional de Graduação (PNG),
elaborado pelo Fórum de Pró-Reitores de Graduação das Universidades Brasileiras
(2002, p. 10), em que consta:

                       Ensino com extensão aponta para a formação contextualizada às agudas
                       questões da sociedade contemporânea. Ensino com pesquisa aponta
                       para o verdadeiro domínio dos instrumentos nos quais cada profissão se
                       expressa, em seu próprio processo evolutivo.


       As atividades de extensão da Faculdade de Letras originam-se na pesquisa e
no ensino e se estendem ao público acadêmico, a docentes das escolas da rede
pública e privada, buscando envolver a sociedade em geral. As ações compreendem
palestras, conferências, seminários (como o de línguas estrangeiras, de linguística e
língua portuguesa e de literatura e crítica), colóquios, simpósios e cursos, com a
participação de especialistas da própria instituição, assim como de outras
universidades ou demais entidades brasileiras e estrangeiras. A atuação de docentes
e discentes da Faculdade de Letras, nessas atividades, tem como objetivo apresentar
propostas e alternativas de ensino, procurando colaborar e integrar-se à realidade
da escola em Goiás, assim como proporcionar à sociedade questionamentos,
reflexões e conhecimento no sentido de contribuir para a difusão e construção do
                                                                                27

saber e da cultura. A preocupação com a realidade do ensino pode ser constatada,
sobretudo, na colaboração em projetos e programas de escolas e governos,
municipal e estadual.
       Como parte de sua política de extensão, a Faculdade de Letras criou, em
1995, o Centro de Línguas, onde são ministrados, a baixo custo, cursos de línguas à
comunidade universitária e à comunidade em geral. Esse Centro tornou-se
referência no ensino de línguas no Estado de Goiás e é um privilegiado campo de
estágio para discentes da Faculdade de Letras.
       No que tange à pesquisa, vista como princípio educativo e não apenas como
princípio científico, observa-se uma articulação cada vez maior entre a graduação e
a pós-graduação. Discentes da graduação participam de projetos de pesquisa de
docentes que integram o Programa de Pós-Graduação; são convidados a assistir a
palestras e conferências organizadas por esse Programa; tomam conhecimento da(s)
linha(s) de pesquisa em que atua cada docente, durante o Colóquio de Pesquisa e
Extensão que ocorre anualmente, no início do ano letivo, por ocasião da Semana
do Calouro, bem como durante a realização do Seminário de Dissertações e Teses
em Andamento, do Programa de Pós-Graduação em Letras e Linguística, uma
atividade que ocorre regularmente durante o segundo semestre letivo.
       Dessa forma, procura-se superar o processo de ensino fragmentado,
privilegiando ações integradas, nas quais a pesquisa é encarada como instrumento
do ensino e a extensão como ponto de partida e de chegada da apreensão da
realidade.
       Para viabilizar essa integração, privilegia-se o regime de trabalho em tempo
integral com dedicação (40h/DE), conforme ilustrado no quadro a seguir.


                 Regime de trabalho          Número de docentes
                     Parcial (20h)                4
                  Integral (40h/DE)              70
                                                                                                 28


X. Política de Qualificação Docente e do Técnico-Administrativo
da Faculdade de Letras


          A Faculdade de Letras tem manifestado uma preocupação constante com a
qualificação de seus formadores, de modo a atender à exigência da legislação em
vigor quanto ao novo perfil docente,


                            que passa, necessariamente, pela formação científica do professor na sua
                            área de conhecimento, preferentemente no nível do doutorado, pelo
                            conhecimento do complexo processo histórico de constituição de sua
                            área, pela compreensão ampla e crítica dos métodos que produziram o
                            conhecimento acumulado naquela especificidade, de modo a iniciar
                            todo aluno aos fundamentos e aos métodos que produziram e produzem
                            aquela ciência. (FÓRUM DE PRÓ-REITORES DE GRADUAÇÃO
                            DAS UNIVERSIDADES BRASILEIRAS, 2002, p. 22)


          Seja por meio de autorização de afastamento para qualificação ou redução
da carga horária dedicada ao ensino e demais atividades acadêmicas e
administrativas, tem sido possibilitada a formação científica do docente na sua área
de conhecimento (estudos linguísticos ou literários).
          O quadro2 a seguir, que indica o número de docentes da unidade de acordo
com sua titulação, pode comprovar essa preocupação:

                           Titulação               Número de docentes
                           Graduados                        2
                            Mestres                        23*
                           Doutores                       49**
                        * Dentre eles, 7 em doutoramento.
                       ** Dentre eles, 8 com estágio pós-doutoral.

          Ressalte-se, ainda, que, nos últimos concursos para contratação de docente,
foi exigida prioritariamente a titulação de doutor para a candidatura.
          Por meio de concessão de passagens aéreas e diárias, tem sido estimulada a
participação dos docentes com apresentação de trabalho em eventos científicos
como congressos, seminários ou congêneres. Nessas ocasiões, os docentes da
unidade têm oportunidade tanto de adquirir novos conhecimentos, atualizando-se,
como de divulgar os conhecimentos construídos na instituição.


2
    Dados atualizados em outubro de 2011.
                                                                                  29

       No que se refere à qualificação do pessoal técnico-administrativo, a
Faculdade de Letras tem possibilitado uma adequação no horário, entre os
funcionários, de modo a viabilizar a realização de cursos de aperfeiçoamento. Além
disso, o Centro de Línguas disponibiliza bolsas de estudo integrais para seus cursos.
                                                                             30


XI. Sistema de Avaliação do Projeto Pedagógico do Curso de
Letras: Inglês


       A fim de propiciar o aperfeiçoamento contínuo e o crescimento qualitativo
do curso, atribui-se, primeiramente, ao Núcleo Docente Estruturante, a
responsabilidade pela avaliação do projeto pedagógico. Em se observando
necessidade de alterações no Projeto, estas serão apresentadas de modo
formalizado ao Conselho Diretor da Faculdade de Letras para aprová-las,
encaminhando a decisão às Instâncias superiores da UFG, a saber: Câmara de
Graduação e Câmara de Ensino, Pesquisa, Extensão e Cultura (CEPEC).
       A Faculdade de Letras tem incentivado a participação de seus docentes em
outros sistemas de avaliação externa, como os do INEP/MEC. Essas atividades se
revertem em contribuição para o aperfeiçoamento da concepção e objetivos
delineados no projeto.
       A Resolução do Curso de Letras prevê a possibilidade de revisão da matriz
curricular a cada dois anos.
                                                                                 31


XII. Considerações Finais


       Acredita-se que, por intermédio do ensino dos conteúdos programáticos
desenvolvidos em cada disciplina, da promoção das demais atividades acadêmicas,
da atenção conferida à capacidade de reflexão, questionamento e construção do
conhecimento, o curso de Letras: Inglês da UFG possa formar profissionais que
desenvolvam sua capacidade intelectiva e criativa por meio da linguagem,
considerada nas suas múltiplas funções. Para tanto, terão contribuído, igualmente,
a articulação entre a teoria e a prática, incentivada ao longo da formação, a ênfase
na interdisciplinaridade e a indissociabilidade entre ensino, pesquisa, extensão e
cultura.
       Por fim, o curso de Letras: Inglês da UFG pretende formar profissionais
que apresentem uma atitude investigativa diante dos fatos linguísticos e
pedagógicos, que constituem sujeitos ativos capazes de transformar o mundo, que
reconhecem e valorizam a diversidade, que propagam valores humanistas.
                                                                                 32


XIII. Referências


BRASIL. Lei nº 9394, de 20/12/1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação
nacional. Diário Oficial da União, Brasília, ano CXXXIV, n. 248, 23 dez.1996. p.
27833-27841.

______. Lei nº 9.795, de 27/04/1999. Dispõe sobre a educação ambiental, institui a
Política Nacional de Educação Ambiental e dá outras providências. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9795.htm>. Acesso em: 3 mar.
2012.

______. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CES 492, de 03 de abril de
2001. Diretrizes curriculares para os cursos de Letras. 2001a.

______. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CP 28, de 02 de outubro de
2001. Estabelece a duração e a carga horária dos cursos de Formação de
Professores da Educação Básica, em nível superior, curso de licenciatura, de
graduação plena. 2001b.

______. Decreto nº 4.281, de 25/06/2002. Regulamenta a Lei no 9.795, de 27 de
abril de 1999, que institui a Política Nacional de Educação Ambiental, e dá outras
providências.                             Disponível                          em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2002/d4281.htm>. Acesso em: 3
mar. 2012.

______. Conselho Nacional de Educação. CONSELHO NACIONAL DE
EDUCAÇÃO. Conselho Pleno. Resolução CNE/CP 2, de 19 de fevereiro de 2002.
Institui a duração e a carga horária dos cursos de licenciatura, de graduação plena.
2002a.

______. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. Resolução CNE/CP 1, de
18 de fevereiro de 2002. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de
Professores da Educação Básica. 2002b.

______. Lei nº 10.639, de 09/01/2003. Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de
1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no
currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História e
Cultura Afro-Brasileira", e dá outras providências. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/L10.639.htm>. Acesso em: 3
mar. 2012.

______. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CES 15, de 02 de fevereiro
de 2005. Solicitação de esclarecimento sobre as Resoluções CNE/CP nºs 1/2002,
que institui Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da
Educação Básica, em nível superior, curso de licenciatura, de graduação plena, e
2/2002, que institui a duração e a carga horária dos cursos de licenciatura, de
graduação plena, de Formação de Professores da Educação Básica, em nível
superior. 2005.
                                                                                  33



BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Lei 11788, de 25 de setembro de 2008.
Dispõe sobre o estágio de estudantes e da outras providências. Diário Oficial da
União. Brasília, 26 set. 2008.

______. Lei nº 11.465, de 10/03/2008. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de
1996, modificada pela Lei nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as
diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de
ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e
Indígena”.                             Disponível                                em:
<http://www.iteral.al.gov.br/legislacao/http___www.iteral.al.gov.br_legsilacao_L
ei-2011.465_-20de-202008.pdf>. Acesso em: 3 mar. 2012.

______. Ofício Circular no. 02/2010-CGOC/DESUP/SESu/MEC, de 16 de junho de
2010.

FIORIN, J. L. Curso de Letras: Desafios e perspectivas para o próximo milênio. In:
SEMINÁRIO NACIONAL DE LITERATURA E CRÍTICA, 4, SEMINÁRIO
NACIONAL DE LINGUÍSTICA E LÍNGUA PORGUESA 2, 1999, Goiânia.
Anais... Goiânia: Gráfica e Editora Vieira, 2001. p. 13-21.

FORGRAD. O currículo como expressão do projeto pedagógico: um processo
flexível (2000). In: FORGRAD. Resgatando espaços e construindo idéias. Niterói:
Editora UFF, 2000. p. 103-116.

FÓRUM DE PRÓ-REITORES DE GRADUAÇÃO DAS UNIVERSIDADES
BRASILEIRAS. Diretrizes para a formação de professores: concepções e
implementação. João Pessoa, 2002.

PAIVA, V. L. M. Estágio do curso de Letras. Mensagem para a CVL (Comunidade
Virtual da Linguagem), encaminhada em 9 mar 2003.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS. Conselho de Ensino Pesquisa
Extensão e Cultura. Resolução CEPEC 329. Fixa o Currículo Pleno do curso de
Letras - Licenciatura/Bacharelado. 1992.

______. Regulamento Geral dos Cursos de Graduação. Goiânia: Gráfica da UFG, 2002.

______. Conselho de Ensino Pesquisa Extensão e Cultura. Resolução CEPEC 631.
Política da UFG para a Formação de Professores da Educação Básica. 2003.

______.    Estatuto     e     Regimento.   2004.               Disponível        em:
<http://www.ufg.br/page.php?menu_id=112& pos=esq>.

______. Conselho de Ensino Pesquisa Extensão e Cultura. Resolução CEPEC 766.
Disciplina os estágios curriculares obrigatórios e não obrigatórios dos Cursos de
Bacharelado e Específicos da Profissão na Universidade Federal de Goiás. 2005.
           34




Apêndice
                                                                                       35


          Apêndice A: Elenco de Disciplinas com Ementas


                         Disciplinas do Núcleo Comum


INTRODUÇÃO AOS ESTUDOS DA LINGUAGEM

Panorama geral dos fenômenos da linguagem e suas abordagens científicas. As concepções
de língua e linguagem. Trajetória dos estudos linguísticos desenvolvidos no âmbito da
palavra, da oração, do texto e do discurso.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ILARI, R. O estruturalismo linguístico: alguns caminhos. In: MUSSALIM, F.; BENTES, A.
C. (Org.). Introdução à linguística: fundamentos epistemológicos. v. 3. São Paulo: Cortez,
2004. p. 53-92.
FIORIN, J. L. (Org.). Introdução à linguística: objetos teóricos. São Paulo: Contexto, 2002.
SARFATI, G.; PAVEAU, A.-M. As grandes teorias da linguística. Editora Claraluz, 2006.
SAUSSURE, F. de. Curso de linguística geral. 16. ed. São Paulo: Cultrix, 1991.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

 BAKHTIN, M. Marxismo e filosofia da linguagem. São Paulo: Hucitec, 1995.
CARBONI, F. Introdução à linguística. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.
GRANGER, G.-G. A ciência e as ciências. São Paulo: Editora UNESP, 1994.
NEVES, M. H. de M. Gramática funcional. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
LOPES, E. Fundamentos da linguística contemporânea. São Paulo: Cultrix, 1996.
MARTELOTTA, M. E. (Org.). Manual de linguística. São Paulo: Contexto, 2008.
MARTIN, R. Para entender a linguística. São Paulo: Parábola, 2003.
RAPOSO, E. Teoria da Gramática. A faculdade da linguagem. Lisboa: Caminho, 1992.
WEEDWOOD, B. História concisa da linguística. São Paulo: Parábola, 2002.
XAVIER, A.; CORTEZ, S. (Org.). Conversas com linguistas: virtudes e controvérsias da
linguística. São Paulo: Parábola, 2003.



INTRODUÇÃO AOS ESTUDOS LITERÁRIOS

Introdução aos conceitos fundamentais da literatura. Abordagem da problemática dos
gêneros literários. Leituras e estudos sistemáticos do poema, da narrativa e do drama.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AGUIAR e SILVA, V. Teoria da Literatura. Coimbra: Almedina, 1983.
AUERBACH, E. Introdução aos estudos literários. São Paulo, Cultrix, l972.
COMPAGNON, A. O demônio da teoria: literatura e senso comum. Trad.: C. P. B. Mourão,
C. F. Santiago. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2001.
CULLER, J. Introdução à Teoria Literária. São Paulo: Beca Edições, 1999.
D’ONOFRIO, S. Teoria do texto 1. São Paulo: Ática, 1995.
                                                                                        36

______. Teoria do texto 2. São Paulo: Ática, 1995.
PORTELLA, E. et al. Teoria Literária. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1979.
SOUZA, R. A. de. Iniciação aos estudos literários. Objetos, disciplinas, instrumentos. São
Paulo: Martins Fontes, 2006.
STAIGER, E. Conceitos fundamentais de poética. Trad.: C. A. Galeão. Rio de Janeiro: Tempo
Brasileiro, 1969.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ARISTÓTELES. HORÁCIO. LONGINO. A poética clássica. Trad.: J. Bruna. São Paulo:
Cultrix, 1990.
BARTHES, R. Existe uma escrita poética? In: ______. O grau zero da escrita: seguido de
Novos ensaios críticos. Trad.: M. Laranjeira. São Paulo: Martins Fontes, 2000.
CANDIDO, A. et al. A personagem de ficção. São Paulo: Perspectiva, 1976.
COMPAGNON, A. O demônio da teoria. Literatura e senso comum. Trad.: C. P. B. Mourão.
Belo Horizonte: Editora UFMG, 1999.
COSTA, L. M. da; REMÉDIOS, M. L. R. A tragédia. Estrutura e história. São Paulo: Ática,
1988.
EAGLETON, T. Teoria da literatura: uma introdução. Trad.: W. Dutra. São Paulo: Martins
Fontes, 1983.
ECO, U. Sobre algumas funções da literatura. In _____. Sobre a literatura. 2.ed. Rio de
Janeiro: Record, 2003.
FISCHER, E. A necessidade da arte. Rio de Janeiro: Zahar, 1983.
FOUCAULT, M. Linguagem e literatura. In: MACHADO, R. Foucault, a filosofia e a
literatura. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2000. p. 137-174.
GONÇALVES, M. T.; BELLODI, Z. C. Teoria da literatura “revisitada”. Petrópolis, RJ;
Vozes, 2005.
JAKOBSON, R. Linguística e comunicação. São Paulo: Cultrix, 2001.
JOBIM, J. L. (Org.). Introdução aos termos literários. Rio de Janeiro: Editora UERJ, 1999.
MARX, K.; ENGELS, F. Cultura, arte e literatura: textos escolhidos. São Paulo: Expressão
Popular, 2010 (Col. Arte e Sociedade).
PLATÃO. Livro X. In: _____. A república. 2. v. 1. ed. Trad.: J. Guinsburg. São Paulo:
Difusão Européia do Livro, 1973. p. 218-260.
STALLONI, Y. Os gêneros literários. Trad.: F. Nascimento. Rio de Janeiro: Difel, 2001.
WELLECK, R.; WARREN, A. Teoria da literatura. Lisboa: Publicações Europa-América,
1976.



LEITURA E PRODUÇÃO TEXTUAL

Prática de leitura e produção de textos com ênfase nos aspectos de sua organização.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

FIORIN, J. L.; SAVIOLI, F. P. Lições de texto: leitura e redação. São Paulo: Ática, 1999.
FREIRE, P. A importância do ato de ler (em três artigos que se completam). São Paulo: Cortez,
1983.
GERALDI, J. W. (Org.). O texto na sala de aula: leitura e produção. São Paulo: Ática, 1999.
KOCH, I. V.; TRAVAGLIA, L. C. A coerência textual. São Paulo: Contexto, 1995.
KOCH, I. V.; TRAVAGLIA, L. C. A coesão textual. São Paulo: Contexto, 1993.
                                                                                         37

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BAGNO, M. Preconceito linguístico: o que é, como se faz. São Paulo: Loyola, 1999.
BECHARA. E. Ensino de gramática. Opressão? Liberdade? São Paulo: Ática, 1987.
CUNHA, C.; CINTRA, L. Nova gramática do português contemporâneo. Rio de Janeiro: Nova
Fronteira, 1985.
FÁVERO. L. L. Coesão e coerência textuais. São Paulo: Ática, 1998.
GARCIA, O. M. Comunicação em prosa moderna – aprenda a escrever, aprendendo a pensar.
Rio de Janeiro: Editora da Fundação Getúlio Vargas, 1977.
KOCH, I. V.; TRAVAGLIA, L. C. A coerência textual. São Paulo: Contexto, 1995.
KOCH, I. V.; TRAVAGLIA, L. C. A coesão textual. São Paulo: Contexto, 1993.
LUFT, C. P. Língua e liberdade – o gigolô das palavras. Porto Alegre: L&PM, 1985.
PAULINO, G.; WALTY, I.; FONSECA, M. N.; CURY, M. Z. Tipos de textos, modos de
leitura. Belo Horizonte: Formato Editorial, 2001.
PÉCORA, A. Problemas de redação. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
VAL, M. G. C. Redação e textualidade. São Paulo: Martins Fontes, 1994.



INTRODUÇÃO À LINGUÍSTICA DA ENUNCIAÇÃO

Teorias enunciativas e discursivas. Relações entre enunciado, enunciação, dialogismo,
polifonia, heterogeneidade e argumentação. Componentes da situação enunciativa. Gêneros
do discurso/texto. Aplicações à pesquisa e ao ensino.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BAKHTIN, M. (VOLOCHINOV). Marxismo e filosofia da linguagem. 7. ed. São Paulo:
Hucitec, 1995.
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. Trad.: M. E. G. G. Pereira. 3. ed. São Paulo:
Martins Fontes, 2000.
BENVENISTE, E. Problemas de linguística geral I. Trad.: M. G. Novak; M. L. Neri. 5. ed.
Campinas: Pontes, 2005.
BENVENISTE, E. Problemas de linguística geral II. Trad.: M. G. Novak; M. L. Neri. 5. ed.
Campinas: Pontes, 2005.
DUCROT, O. O dizer e o dito. Trad.: E. Guimarães Campinas: Pontes, 1987.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

AUTHIER-REVUZ, J. Palavras incertas. As não-coincidências do dizer. Campinas-SP:
Editora UNICAMP, 1998.
KERBRAT-ORECCHIONI, C. Análise da conversação: princípios e métodos. Trad.: C.
Piovezani Filho. São Paulo: Parábola Editorial, 2006.
KERBRAT-ORECCHIONI, C. Os atos de linguagem no discurso: teoria e funcionamento.
Niterói: Editora UFF, 2005.



INTRODUÇÃO À LINGUÍSTICA DESCRITIVA

Conceitos básicos da linguística descritiva. O signo linguístico e suas relações. Os níveis de
análise gramatical e seus respectivos objetos de investigação. Princípios de descrição
linguística. Aplicações à pesquisa e ao ensino.
                                                                                      38



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

CASTILHO, A. Gramática do português brasileiro. São Paulo: Contexto, 2010.
MATTOSO CÂMARA JR., J. Princípios de Linguística Geral. Rio de Janeiro: Ao Livro
Técnico, 1998.
PERINI, M. Princípios de linguística descritiva. São Paulo: Parábola, 2006
SAUSSURE, F de. Curso de Linguística Geral. São Paulo: Cultrix, 1972.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

DUBOIS, J. et al. Dicionário de Linguística. São Paulo, Cultrix, 1988.
LOBATO, M. L. Linguística e linguagem. In: LOBATO, M. L. Sintaxe gerativa do português.
Belo Horizonte: Vigília, 1986.
LYONS, J. Linguagem e linguística. Rio de Janeiro: Guanabara, 1987.
MUSSALIM, F.; BENTES, A. C. (Org.). Introdução à linguística: domínios e fronteiras. v. 1 e
2. São Paulo: Cortez, 2004.
MUSSALIM, F.; BENTES, A. C. (Org.). Introdução à linguística. Fundamentos
epistemológicos. v. 3. São Paulo: Cortez, 2004.
ROBINS, R. H. Linguística Geral. Porto Alegre: Globo, 1981.
ROBINS, R. Pequena história da linguística. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 1985.



TEORIA E CRÍTICA DA LITERATURA

Estudo dos conceitos fundamentais da teoria e da crítica literária. Estabelecimento de
domínios das duas disciplinas. Funções, objetos e métodos. Análise de obras literárias.
Teoria e Crítica Literárias no ensino de literatura.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ARISTÓTELES. HORÁCIO. LONGINO. A poética clássica. Trad.: J. Bruna. São Paulo:
Cultrix, 1990.
AUERBACH, E. Mímesis: a representação da realidade na literatura ocidental. Trad.: G.
Sperber. São Paulo: Perspectiva, 1971.
BRUNEL, P. A crítica literária. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
COMPAGNON, A. O demônio da teoria: literatura e senso comum. Trad.: C. P. B. Mourão,
C. F. Santiago. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2001.
EAGLETON, T. Teoria da literatura: uma introdução. Trad.: W. Dutra. São Paulo: Martins
Fontes, 1983.
EAGLETON, T. A função da crítica. Rio de Janeiro: Martins Fones, 2004.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BARBOSA, J. A. A biblioteca imaginária. São Paulo: Ateliê Editorial, 2003.
CANDIDO, A. Literatura e sociedade. 9. ed. Rio de Janeiro: Ouro sobre azul, 2006.
WINSATT, W. K.; BROOKS, C. Crítica literária: breve história. Lisboa: Calouste
Gulbenkian, 1997.
                                                                                       39


               Disciplinas do Núcleo Específico Obrigatório

INGLÊS 1

Introdução às práticas de compreensão e expressão oral e escrita em inglês. Estudo de
aspectos sistêmicos e discursivos da língua inglesa. Reflexão sobre os processos de
aprendizagem de língua estrangeira.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AZAR, B. F. Fundamentals of English grammar. 3. ed. London: Longman Pearson, 2002.
GRIFFITHS, C. Lessons from good language learners. Cambridge: Cambridge University Press,
2008.
MURPHY, R. Essential grammar in use. Cambridge: Cambridge University Press, 2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

Dicionário Oxford escolar Ing-Port (VV) W/Cd-Rom. Oxford: Oxford University Press, 2005.
JONES D. English pronouncing dictionary. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
LARSEN-FREEMAN, D. Grammar dimensions: form, meaning, and use (Series). Boston,
MA: Heinle & Heinle, 2000.
RUBIN, J.; THOMPSON, I. How to be a more successful language learner: toward learner
autonomy. Boston: Heinle & Heinle, 1994.



INGLÊS 2

Desenvolvimento da compreensão e expressão oral e escrita em inglês em nível pré-
intermediário. Estudo de aspectos sistêmicos e discursivos da língua inglesa. Reflexão sobre
os processos de aprendizagem de língua estrangeira.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AZAR, B. F. Fundamentals of English grammar. 3. ed. London: Longman Pearson, 2002.
GRIFFITHS, C. Lessons from good language learners. Cambridge: Cambridge University Press,
2008.
MURPHY, R. Essential grammar in use. Cambridge: Cambridge University Press, 2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

Dicionário Oxford escolar Ing-Port (VV) W/Cd-Rom. Oxford: Oxford University Press, 2005.
JONES, D. English pronouncing dictionary. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
LARSEN-FREEMAN, D. Grammar dimensions: form, meaning, and use (Series). Boston,
MA: Heinle & Heinle, 2000.
RUBIN, J.; THOMPSON, I. How to be a more successful language learner: toward learner
autonomy. Boston: Heinle & Heinle, 1994.
                                                                                       40

INGLÊS 3

Desenvolvimento da competência comunicativa em língua inglesa: compreensão e expressão
oral e escrita em nível intermediário. Estudo de aspectos sistêmicos e discursivos da língua
inglesa. Reflexão sobre os processos de aprendizagem de língua estrangeira.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AZAR, B. F. Fundamentals of English grammar. 3. ed. London: Longman Pearson, 2002.
LIGHTBOWN, P. M.; SPADA, N. How languages are learned. Oxford: Oxford University
Press, 2010.
MURPHY, R. English grammar in use. Cambridge: Cambridge University Press, 2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

Dicionário Oxford escolar Ing-Port (VV) W/Cd-Rom. Oxford: Oxford University Press, 2005.
CRYSTAL, D. The Cambridge encyclopedia of language. Cambridge: Cambridge University
Press. 2010.
JONES, D. English pronouncing dictionary. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
LARSEN-FREEMAN, D. Grammar dimensions: form, meaning, and use (Series). Boston,
MA: Heinle & Heinle, 2000.




INGLÊS 4

Desenvolvimento da competência comunicativa em língua inglesa. Enriquecimento do léxico
e aperfeiçoamento da compreensão e expressão oral e escrita em nível intermediário. Estudo
de aspectos sistêmicos e discursivos da língua inglesa. Reflexão sobre os processos de
aprendizagem de língua estrangeira.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AZAR, B. F. Fundamentals of English grammar. 3. ed. London: Longman Pearson, 2002.
LIGHTBOWN, P. M.; SPADA, N. How languages are learned. Oxford: Oxford: Oxford
University Press, 2010.
McKAY, S. L. Teaching English as an international language. Oxford: Oxford University Press,
2002.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

Dicionário Oxford escolar Ing-Port (VV) W/Cd-Rom. Oxford: Oxford University Press, 2005.
JONES, C.; GOLDSTEIN, B. New framework pre-intermediate level 2. London: Richmond
Publishing, 2008.
JONES, D. English pronouncing dictionary. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
LARSEN-FREEMAN, D. Grammar dimensions: form, meaning, and use (Series). Boston,
MA: Heinle & Heinle, 2000.
MURPHY, R. English grammar in use. Cambridge: Cambridge University Press, 2007.
                                                                                       41



INGLÊS 5

Desenvolvimento da competência comunicativa em língua inglesa: compreensão e expressão
oral e escrita em nível intermediário. Estudo de aspectos sistêmicos e discursivos da língua
inglesa. Reflexão sobre os processos de ensino e aprendizagem de língua estrangeira.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AZAR, B. F. Understanding and using English grammar. New Jersey: Prentice Hall, 1989.
COOK, V. Second language learning and language teaching. 4. ed. London: Hodder
Educational, 2008.
COOK, V.; WEI, L. Contemporary applied linguistics, v. 1, London: MPG Books Group, 2009.
HEWINGS, M. Advanced grammar in use. Cambridge: Cambridge University Press, 2005.
LARSEN-FREEMAN, D. (Series Director) Grammar dimensions: form, meaning and use (1, 2,
3, 4). Boston, MA: Heinle & Heinle, 2000.
MACANDREW, R.; MARTÍNEZ, R. Instant discussions. UK: Cengage, 2003.
MARTÍNEZ, R. Taboos and issues. Hove: LTP, 2001.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BLANTON, L. L.; LEE, L. The multicultural workshop: Book 1. Boston, Heinle & Heinle,
1994.
BLANTON, L. L.; LEE, L. The multicultural workshop: Book 2. Boston, Heinle & Heinle,
1995.
BLANTON, L. L.; LEE, L. The multicultural workshop: Book 3. Boston, Heinle & Heinle,
1995.
HORNBY, A. S. Oxford Advanced Learner's Dictionary. Oxford: Oxford University Press, 2005.
NORTON,        B.;    TOOHEY,      K.     (Ed.).    Critical pedagogies   and     language
learning. Cambridge: Cambridge University Press, 2004.
PENNYCOOK, A. (Ed.) TESOL Quarterly, Special-Topic, Issue: Critical Approaches to
TESOL, v. 33, n. 3, 1999.



INGLÊS 6

Aprimoramento da compreensão e expressão oral e escrita em língua inglesa em nível pós-
intermediário. Estudo de aspectos sistêmicos e discursivos da língua inglesa. Reflexão sobre
os processos de ensino e aprendizagem de língua estrangeira.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AZAR, B. F. Understanding and using English grammar. New Jersey: Prentice Hall, 1989.
COOK, V. Second language learning and language teaching, 4. ed. London: Hodder
Educational, 2008.
COOK, V.; WEI, L. Contemporary applied linguistics, v. 1, London: MPG Books Group, 2009.
HEWINGS, M. Advanced grammar in use. Cambridge: Cambridge University Press, 2005.
LARSEN-FREEMAN, D. (Series Director) Grammar dimensions: form, meaning and use (1, 2,
3, 4). Boston, MA: Heinle & Heinle, 2000.
MACANDREW, R.; MARTÍNEZ, R. Instant discussions. UK: Cengage, 2003.
MARTÍNEZ, R. Taboos and issues. Hove: LTP, 2001.
                                                                                         42



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BLANTON, L. L.; LEE, L. The multicultural workshop: Book 1. Boston,         Heinle & Heinle,
1994.
BLANTON, L. L.; LEE, L. The multicultural workshop: Book 2. Boston,         Heinle & Heinle,
1995.
BLANTON, L. L.; LEE, L. The multicultural workshop: Book 3. Boston,         Heinle & Heinle,
1995.
NORTON,        B.;    TOOHEY,       K.    (Ed.).    Critical   pedagogies     and     language
learning. Cambridge: Cambridge University Press, 2004.
PENNYCOOK,          A.  (ed.).    TESOL     Quarterly,    Special-Topic      Issue:   Critical
Approaches to TESOL, v. 33, n. 3, 1999.



INGLÊS 7

Desenvolvimento da competência comunicativa em inglês em nível pós-intermediário.
Estudo de aspectos sistêmicos e discursivos da língua inglesa. Reflexão sobre os processos de
ensino e aprendizagem de língua estrangeira.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AZAR, B. F. Understanding and using English grammar. New Jersey: Prentice Hall, 1989.
LARSEN-FREEMAN, D. (Series Director) Grammar dimensions: form, meaning and use (1, 2,
3, 4). Boston, MA: Heinle & Heinle, 2000.
KRAMSCH, C. The multilingual subject: what language learners say about their experience
and why it matters. Oxford: Oxford University Press, 2009.
KRAMSCH, C. Language and culture. Oxford: Oxford University Press, 2008.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

HORNBY, A. S. Oxford advanced learner's dictionary. Oxford: Oxford University Press, 2005.
KRAMSCH, C. Context and culture in language teaching. Oxford: Oxford University Press,
1993
NUNAN, D; CHOI, J. Language and culture: reflective narratives and the emergency of
identity. New York: Routledge, 2010.
WIERZBICKA, A. A. English: meaning and culture. Oxford: Oxford University Press,
2006.



INGLÊS 8

Aprimoramento da competência comunicativa em inglês em nível pós-intermediário.
Desenvolvimento da capacidade de expressão de opinião, de argumentação, de interpretação
e de produção de textos em língua inglesa. Reflexão sobre os processos de ensino e
aprendizagem de língua estrangeira.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AZAR, B. F. Understanding and using English grammar. New Jersey: Prentice Hall, 1989.
                                                                                     43

KRAMSCH, C. Language and culture. Oxford: Oxford University Press, 2008.
KRAMSCH, C. The multilingual subject: what language learners say about their experience
and why it matters. Oxford: Oxford University Press, 2009.
LARSEN-FREEMAN, D. (Series Director) Grammar dimensions: form, meaning and use (1, 2,
3, 4). Boston, MA: Heinle & Heinle, 2000.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

HORNBY, A. S. Oxford advanced learner's dictionary. Oxford: Oxford University Press, 2005.
KRAMSCH, C. Context and culture in language teaching. Oxford: Oxford University Press,
1993
NUNAN, D; CHOI, J. Language and culture: reflective narratives and the emergency of
identity. New York: Routledge, 2010.
WIERZBICKA, A. A. English: meaning and culture. Oxford: Oxford University Press,
2006.



PRÁTICA ORAL 1 DE INGLÊS

Desenvolvimento da capacidade de compreensão e expressão oral em língua inglesa em
situações de comunicação. Introdução ao estudo de aspectos fonológicos da língua inglesa.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BAKER, A. Ship or sheep?. Cambridge: Cambridge University Press, 2006.
BAKER, A. Tree or three?. Cambridge: Cambridge University Press, 2006.
GRIFFITHS, C. Lessons from good language learners. Cambridge: Cambridge University Press,
2008.
HANCOCK, M. English pronunciation in use. Cambridge: Cambridge University Press, 2003.
OXFORD, R. L.; CHRISTIE, S. Tapestry listening and speaking1. Boston, MA: Thomson
Heinle, 2000.
ROACH, P. English phonetics and phonology. Cambridge: Cambridge University Press, 2001
UNDERHILL, A. Sound foundations. Oxford: Heinemann, 2005.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BOWLER, B.; PARMINTER, S. New headway pre-intermediate pronunciation. Oxford: Oxford
University Press, 2001.
CUNNINGHAM, S.; MOOR, P. Everyday listening and speaking. Pre-Intermediate. Oxford:
Oxford University Press, 1993.
GILBERT, J. B. Clear Speech: pronunciation and listening comprehension in North American
English. Cambridge/New York: Cambridge University Press, 2004.
ROTH, E. H.; ABERSON, T. Compelling conversations: questions and quotations on timeless
topics. Los Angeles: Chimayo Press, 2006.
UR, P. A Course in language teaching: practice and theory. Cambridge: Cambridge University
Press, 1996.
                                                                                         44

PRÁTICA ORAL 2 DE INGLÊS

Aprimoramento da capacidade de compreensão e expressão oral em língua inglesa em
situações de comunicação. Aprofundamento do estudo de aspectos fonológicos da língua
inglesa.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

GRIFFITHS, C. Lessons from good language learners. Cambridge: Cambridge University Press,
2008.
HANCOCK, M. English pronunciation in use. Cambridge: Cambridge University Press, 2003.
ROACH, P. English phonetics and phonology. Cambridge: Cambridge University Press, 2001.
UNDERHILL, A. Sound foundations. Oxford: Heinemann, 2005.



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

FOLSE, K. S. Discussion starters: speaking fluency activities for advanced EFL/ESL students.
Ann Arbor: University of Michigan Press, 1996.
FOLSE, K. S; IVONE, J. More discussion starters: activities for building speaking fluency. Ann
Arbor: University of Michigan Press, 2002.
GILBERT, J. B. Clear speech: pronunciation and listening comprehension in North American
English. Cambridge/New York: Cambridge University Press, 2004.
JONES, D. English pronouncing dictionary. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
KELLY, G. How to teach pronunciation. London: Pearson Longman, 2000.
OXFORD, R. L.; CHRISTIE, S. Tapestry listening and speaking 2. Boston, MA: Thomson
Heinle, 2000.
UR, P. A course in language teaching: practice and theory. Cambridge: Cambridge University
Press, 1996.



PRÁTICA ESCRITA DE INGLÊS

Desenvolvimento da capacidade de compreensão e expressão escrita em língua inglesa.
Estratégias discursivas. Produção de gêneros textuais variados.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BLANCHARD, K.; ROOT, C. Get ready to write: a beginning writing text. New York:
Longman, 1998.
HOGUE, A. First step in academic writing. White Plains, NY: Longman, 1995.
KELLY, C.; GARGALIANO, A. Writing from within. Cambridge: Cambridge University
Press, 1988.
OSHIMA, A.; HOGUE, A. Introduction to writing academic English. 4. ed. Reading, Mass.:
Addison-Wesley, 2006.
ZEMACH, D. E.; RUMISEK, L. A. Academic writing: from paragraph to essay. Oxford:
Macmillan, 2005.
                                                                                         45

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ARNAUDET, M, L.; BARRETT, M. E. Paragraph development: a guide for students of
English. New Jersey: Prentice Hall, 1990.
BANDER, R. From sentence to paragraph. New York: Holt, Rinehart and Winston, 1980.
Cobuild English Dictionary. London: Collins Publishers.
HAYNES, C.; McMURDO, K. Structured writing: Using inspiration software to teach
paragraph development, Eugene, OR: International Society for Technology in Education,
2001.
HEDGE, T. Writing. Oxford: Oxford University Press, 2006.
MURPHY, R. English grammar in use. Cambridge: Cambridge University Press, 2007.
OSHIMA, A.; HOGUE, A. Writing academic English. 4. ed. Reading, Mass.: Addison-
Wesley, 2006.
REID, J. M. The process of composition. Englewood Cliffs: Prentice Hall Regents, 1988.
ROOKS, G. M. Paragraph power. New Jersey: Prentice Hall Regents, 1999.
RUETTEN, M. K. Developing composition skills. Boston: Thomson Heinle, 2003.
SMALLEY, R. L., RUETTEN, M. K.; KOZYREV, J. R. Refining composition skills. Boston:
Heinle & Heinle, 2001.



LITERATURAS DE LÍNGUA INGLESA 1

Estudo sincrônico ou diacrônico da produção contística e novelística das literaturas de língua
inglesa, canônica e não canônica, nos séculos XX e XXI.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ABRAMS, M. H.; GREENBLATT, S. (Ed.). The Norton anthology of English literature.
Volume 2C; The twentieth century. N.Y.: W.W. Norton & Co., 1999.
BAYM, N.; MACHLIS, J. (Ed.). The Norton anthology of American literature. Volume B. N.Y.:
W.W. Norton & Co., 2000.
LAWALL, S. N.; MACK, M. (Ed.). The Norton anthology of world literature. Vol. F: the
twentieth century. W.W. Norton & Co., 2001.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ATWOOD, M. The edible woman. Toronto: Seal Books.
ATWOOD, M. Surfacing. Toronto: Seal Books.
ATWOOD, M. Strange things: the malevolent north in Canadian literature. Toronto: Seal
Books.
ATWOOD, M. Survival: a thematic guide to Canadian literature. Toronto: Seal Books.
ATWOOD, M. Alias Grace. Toronto: Seal Books, 1996.
BELLOW, S. Herzog. Middlesex: Penguin Books, 1987.
CARVER, R.; JENKS, T. (Ed.). American short story masterpieces. N.Y.: Laurel, 1987.
DAVIES, R. The rebel angels. Middlesex: Penguin Books, 1981.
JOYCE, J. Dubliners. New York: Viking, 1979.
LIVESAY, D. Beginnings; a Winnipeg childhood. Toronto: Newpress, 1975.
LAURENCE, M. Heart of a stranger. Toronto: Seal Books, 1980.
LAURENCE, M. A bird in the house. McClelland and Stewart, s.d.
LAWRENCE D. H. The complete short stories. 3 Vols. Harmondsworth: Penguin Books, 1979.
MANSFIELD, K. Stories. Int. Jeffrey Meyers. New York: Vintage Classicas, 2000.
MARLYN, J. Under the ribs of death. Toronto: McClelland and Stewart, 1983.
                                                                                    46

MARTEL, Y. Life of Pi. Harvest Books, 2003.
MITCHELL, W.O. Who has seen the wind. Toronto: MacMillan of Canada, 1977.
MORRISON, T. Beloved. Vintage, 1997.
MUNRO, A. The love of a good woman; stories. Vintage, 1998.
OATES, J. C. Solstice. N.Y.: Berkley Books, 1983.
O’CONNOR, F. The complete stories. N.Y.: The Noonday Press, 1999.
PAGE, P.K. Brazilian journal. Toronto: Lester & OrpenDennys Ltd., 1987.
ROY, G. The cashier. Toronto: McClelland and Stewart, 1963.
TAN, A. The joy luck club. N.Y.: Ivy Books, 1989.
UPDIKE, J. The afterlife. N.Y.: Fawcett Crest, 1994.
UPDIKE, J. Rabbit redux. Middlesex: Penguin Books, 1973.
WIEBE, R. Peace shall destroy many. Totonto: McClelland and Stewart.
WOOLF, Virginia. A Haunted House and Other Short Stories. New York: Harvest Book –
Harcourt, Brace & World, Inc, 1972.



LITERATURAS DE LÍNGUA INGLESA 2

Estudo sincrônico ou diacrônico da produção lírica das literaturas de língua inglesa,
canônica e não canônica, do século XVI ao século XXI.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BEATY, J.; HUNTER, J. P. (Ed.). The Norton introduction to literature. New York: Norton &
Co., 1989.
ELLMAN, R.; O’CLAIR, R. (Ed.). The Norton anthology of modern poetry. New York: Norton
& Co., 1973.
FURGUSON, M. (Ed.). The Norton anthology of poetry. 4. ed. N.Y.: W.W. Norton & Co.,
1996.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ATWOOD, M. Selected poems. Toronto: Seal Books, s.d.
BROWNING, E. B. Sonnets from the Portuguese and Other Poems. New York: Dover
Publications, 1993.
BROWNING, R. My last duchess and other poems. New York: Dover Publications, 1993.
DIKINSON, E. Selected poems. New York: Dover Publications, 1991.
DONNE, J. Selected poems. New York: Dover Publications, 1995.
HARDY, T. Poems. New York: Everyman’s Library, 1995.
HEANEY, S. Selected poems – 1965-1975. London: Faber and Faber, 1980.
HUGHES, L. Selected poems. New York: Vintage, 1987.
KEATS. Lyric Poems. New York: Dover Publications, 1995.
LAWRENCE, D. H. Complete Poetry. Harmondsworth, Middlesex: Penguin, 1981.
MOORE, M. Complete Poems. New York: Viking Press, 1987.
NEGRI, P. (Ed.). Great Sonnets. New York: Dover Publications, 1993.
POES, E. A. The Raven and Other Favorite Poems. New York: Dover Publications, 1991.
SANDBURG, C. Chicago Poems. New York: Dover Publications, 1995.
SHAKESPEARE, W. Complete Sonnets. New York: Dover Publications, 1995.
WHITMAN, W. Selected Poems. New York: Dover Publications, 1992.
YEATS, W. B. Selected Poems. New York: DoverPublications, 1994.
                                                                                         47

LITERATURAS DE LÍNGUA INGLESA 3

Estudo sincrônico ou diacrônico da produção novelística das literaturas de língua inglesa,
canônica e não canônica, no século XIX.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ABRAMS, M. H.; GREENBLATT, S. (Ed.). The Norton anthology of English literature.
Volume 2B; the nineteenth century. W.W. Norton, 1999.
BAYM, N.; MACHLIS, J. (Ed.). The Norton anthology of American literature. Volume A. N.Y.:
W.W. Norton & Co., 2000.
LAWALL, S. N.; MACK, M. (Ed.). The Norton anthology of world literature. Vol. E: the
nineteenth century. W. W. Norton & Co., 2001.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

AUSTEN. J. Pride and prejudice. Harmondsworth, Middlesex: Penguin, 1989.
AUSTEN. J. Emma. Harmondsworth, Middlesex: Penguin, 1976.
BRONTË, C. Jane Eyre. Harmondsworth, Middlesex: Penguin, 1978.
BRONTË, C. Shirley. Harmondsworth, Middlesex: Penguin, 1883.
BRONTË, E. Wuthering heights. Harmondsworth, Middlesex: Penguin, 1977.
CHOPIN, K. The awakening. New York: Dover Publications, 1986.
CONRAD. J. Heart of darkness. New York: Dover Publications, 1994.
CRANE, S. The red badge of courage. New York: Dover Publications, 1987.
DICKENS, C. Hard times. Harmondsworth, Middlesex: Penguin, 1980.
DICKENS, C. Great expectations. Harmondsworth, Middlesex: Penguin, 1978.
DREISER, T. Sister Carrie. New York: Norton & Co., 1970.
DREISER, T. An American dream. New York: Vintage, 1967.
ELIOT, G. Adam Bede. Harmondsworth, Middlesex: Penguin, 1978.
GASKELL, E. North and south. Harmondsworth, Middlesex: Penguin, 1983.
HARDY, T. Tess of de D’Urbervilles. New York: Norton & Co., 1976.
HARDY, T. Jude, the obscure. New York: Norton & Co., 1977.
HAWTHORNE, N. The scarlet letter. New York: Norton & Co., 1984.
MERVILLE, H. Bartleby and Benito Cereno. New York: Dover Publications, 1990.
JAMES, H. Washington Square. New York: Viking, 1978.
JAMES, H. The golden bough. Harmondsworth, Middlesex: Penguin, 1973.
JAMES, H. The turn of the screw. New York: Norton & Co., 1976.
JOYCE, J. A portrait of the artist as a young man. New York: Dover Publications, 1990.
SCOTT, W. Rob Roy. London: Everyman’s Library, 1978.
SCOTT, W. Redgauntlet. London: Everyman’s Library, 1978.
TWAIN, M. The adventures of Huckleberry Finn. New York: DoverPublication, 1998.



LITERATURAS DE LÍNGUA INGLESA 4

Estudo sincrônico ou diacrônico da produção dramática das literaturas de língua inglesa,
canônica e não canônica, do século XVI ao século XXI.
                                                                                         48

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BROCKETT, O. G. The Theatre. An Introduction. New York: Holt, Rinehart and Wiston,
1964.
LEVY, W. (Ed.). Modern drama: selected plays from 1879 to the present. N.Y.: Prentice Hall,
1998.
WALPOLE, H. et al. (Ed.). Five romantic plays; 1768-1821. Oxford: Oxford University Press,
2000.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BLOOM, H. Shakespeare – The invention of the human. New York: Riverhead Books, 1999.
BLOOM, H. (Ed.). Tennessee Williams. New York: Chelsea House Pub., 1987.
BARNET, S. et al. (Ed.). An introduction to literature. Fiction, Poetry, Drama. Boston: Little
Brown and Company, sd.
BECKETT, S. Waiting for Godot. London: Faber and Faber, 1971.
BRADBROOK, M. C. Themes and conventions of Elizabethan tragedy. Cambridge: Cambridge
University Press, 1973.
BROOKE, N. Shakespeare’s early tragedies. Norwich: Methuen, 1973.
CAMPBELL, O. J. (Ed.). The reader’s encyclopedia of Shakespeare. New York: MJF Books,
1966.
DUKORE, B. F. Dramatic theory and criticism. Greeks to Grotowski. New York: Holt,
Rinehart and Wiston, 1974.
HOLDEN, A. Shakespeare: an illustrated biography. Na edição brasileira, Shakespeare.
Trad.: Beatriz Horta. São Paulo: Ediouro, 2003.
JUM, J. (Ed.). Shakespeare’s Hamlet – A Selection of Critical Essays. London: Macmillan,
1970.
KAUFMANN, R. (Ed.). Elizabethan drama. Modern Essays in Criticism. Oxford: Oxford
University Press, 1978.
KENNEDY, X. J. (Ed.). Literature: an introduction to fiction, poetry, and drama. New York:
HarperCollins, 1991.
LACAN, J. Hamlet, por Lacan. Shakespeare, Duras, Wedekind, Joyce. Trad.: Eunice
Martinho. Lisboa: Assírio e Alvim, 1989.
MILLER, A. Death of a salesman. Harmondsworth, Middlesex: Penguin, s.d.
OSBORNE, J. Look back in anger. London: Faber and Faber, 1976.
PECK, J.; COYLE, M. How to study a Shakespeare play. London: Macmillan Press, 1995.
ROZAKIS, L. The complete idiot’s guide to Shakespeare. New York: Macmillan, 1999.
SIBONY, D. Na companhia de Shakespeare. Trad.: Maria de Lourdes L. B. de Menezes. Rio de
Janeiro: Imago, 1992.
WELLS, S. (Ed.). The Cambridge companion to Shakespeare. Cambridge: Cambridge University
Press, 1986.
WILLIAMS, T. The glass menagerie. Harmondsworth, Middlesex: Penguin, 1987.


FUNDAMENTOS FILOSÓFICOS E SÓCIO-HISTÓRICOS DA EDUCAÇÃO

A Educação como processo social; a educação brasileira na experiência histórica do
ocidente; a ideologia liberal e os princípios da educação pública; sociedade, cultura e
educação no Brasil: os movimentos educacionais e a luta pelo ensino público no Brasil, a
relação entre a esfera pública e privada no campo da educação e os movimentos da educação
popular.
                                                                                          49



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ARANHA, M. L. de A. História da educação e da pedagogia: geral e do Brasil. 3. ed. São Paulo:
Moderna, 2006.
CAMBI, F. História da pedagogia. São Paulo: Editora Unesp, 1999.
ROUSSEAU, J. J. Emílio ou da educação. 3. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2004.
SAVIANI, D. História das idéias pedagógicas no Brasil. 2. ed. Campinas: Autores Associados,
2008.
TURA, M. de L. (Org.). Sociologia para educadores. 4. Ed. Rio de Janeiro: Quartet, 2001.
TURA, M. de L. (Org.). Sociologia para educadores 2. Rio de Janeiro: Quartet, 2002.



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ASSMANN, H. Reencantar a educação: rumo à sociedade aprendente. 3ª ed.
Petrópolis: Vozes, 1999.
DEWEY, J. Democracia e educação. São Paulo: Ática, 2007.
DURKHEIM, E. Educação e sociologia. Petrópolis: Vozes, 2011.
FARIA FILHO, L. M. (Org.). Pensadores sociais e história da educação. 2. Ed. Belo Horizonte:
Autêntica, 2008.
JAEGER, W. Paidéia. A formação do homem grego. 4. ed. 2. tiragem. São Paulo: Martins
Fontes, 2003.
LIBÂNEO, J. C. Organização e gestão da escola: teoria e prática. 5. ed. Goiânia: MF Livros,
2008.
MANACORDA, M. A. História da educação: da Antiguidade aos nossos dias. 9. ed. São
Paulo: Cortez, 2001.
PEREIRA, J. E. D. Formação de professores: pesquisa, representações e poder. Belo Horizonte:
Autêntica, 2000.
PRIORE, M. D. (Org.). História das crianças no Brasil. 6. ed. São Paulo: Contexto, 2008.
SACRISTÁN, J. G.; GÓMEZ, P. A. I. Compreender e transformar o ensino. Porto alegre: Artes
Médicas, 1998.
SACRISTÁN, J. G. A Educação que ainda é possível: ensaios sobre uma cultura para a
educação. Trad.: V. Campos. Porto Alegre: Artmed, 2007.
SAVIANI, D. Educação: do senso comum à consciência filosófica. 13. ed. Campinas: Autores
Associados, 2000.



POLÍTICAS EDUCACIONAIS NO BRASIL

A relação Estado e polícias educacionais; os desdobramentos da política educacional no
Brasil pós-64; as políticas de regulação e gestão da educação brasileira e a (re)democratização
da sociedade brasileira; os movimentos de diversificação, diferenciação e avaliação da
educação nacional. Legislação educacional atual; a regulamentação do sistema educativo
goiano e as perspectivas para a escola pública em Goiás.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

CURY, C. R. J. Legislação educacional brasileira. Rio de Janeiro: DP&A, 2000.
DOURADO, L. F. (Org). Plano nacional de educação (2011-2020): avaliação e perspectivas.
                                                                                        50

Goiânia: UFG, 2011.
LIBÂNEO, J. C.; OLIVEIRA, J. F.; TOSCHI, M. S. Educação escolar: políticas, estrutura e
organização. São Paulo: Cortez, 2003.
SAVIANI, D. A nova Lei da Educação – LDB: trajetória, limites e perspectivas. 10. ed. São
Paulo: Autores Associados, 2006.
SAVIANI, D. Da nova LDB ao FUNDEB. 2. ed. rev. ampl. Campinas: Autores Associados,
2008.
SHIROMA, E. O. Política educacional: o que você precisa saber sobre. Rio de Janeiro: DP&A,
2000.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

AZEVEDO, J. L. A educação como política pública. 2 ed. rev. ampl. Campinas: Autores
Associados, 2001.
BUFA, E. Ideologias em conflito: escola pública e escola privada. São Paulo: Cortez e Moraes,
1979.
DOURADO, L. F; PARO, V. H. Políticas públicas e educação básica. São Paulo: Xamã, 2001.
GRANVILLE, M. A. (Org.). Teorias e práticas na formação de professores. Campinas: Papirus,
2007.
HOFLING, E. de M. Notas para a discussão quanto a implementação de programas de
governo: em foco o Programa Nacional do Livro Didático. Educação e Sociedade, v. 70, p. 59-
171, abril 2000.
OLIVEIRA, R. P.; ADRIÃO, T. (Org.). Organização do ensino no Brasil. São Paulo: Xamã,
2002.
SAVIANI, D. Pedagogia Histórico-Crítica. 10. ed. Campinas: Autores Associados, 2008.
SAVIANI, D. Da nova LDB ao novo Plano Nacional de Educação: Por uma outra política
educacional. 5. ed. Campinas: Autores Associados. 2004.
SILVA, M. V.; M. M. R. A (Org.). LDB. Balanços e perspectivas para a educação brasileira.
Campinas: Editora Alínea, 2008.
VIEIRA, S. L. Política Educacional em Tempos de Transição. Brasília, Plano, 2000.



PSICOLOGIA DA EDUCAÇÃO 1

Introdução ao estudo da Psicologia: fundamentos históricos e epistemológicos; a relação
Psicologia e Educação. Abordagens teóricas: comportamental e psicanalítica e suas
contribuições para a compreensão do desenvolvimento cognitivo, afetivo, social e psicomotor
e suas implicações no processo ensino-aprendizagem.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

CUNHA, M. V. Psicologia da educação. 4. ed. Rio de Janeiro: Lamparina, 2008.
FREUD, S. Um estudo autobiográfico/Totem e Tabu e outros trabalhos/Psicanálise
selvagem/Teorias sexuais infantis. In: FREUD, S. Obras completas. Edição Standard
Brasileira. Rio de Janeiro: Imago, 1976.
GOULART, I. B. Psicologia da educação. 8. ed. Petrópolis: Vozes, 2000.
MIZUKAMI, M. G. N. Ensino: as abordagens do processo. São Paulo: EPU, 1986.
                                                                                             51

SKINNER, B. F. Tecnologia do ensino. Trad.: R. Azzi. São Paulo: EPU, 1975. Trabalho
original publicado em 1968.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BOCK, A. M. B.; FURTADO, O.; TEIXEIRA, M. L. T. Psicologias: uma introdução ao
estudo de psicologia. 14. ed. São Paulo: Saraiva, 2009.
CALLIGARIS, C. A adolescência. São Paulo: Publifolha, 2000. – (Folha Explica)
FIGUEIREDO, L. C. M.; SANTI, P. L. R. Psicologia, uma (nova) introdução: uma visão
histórica da psicologia como ciência. 3. ed. São Paulo: EDUC, 2010.
KUPFER, M. C. Freud e a educação. 4. ed. São Paulo: Scipione, 2000.
LIMA, C. M.; CUPOLILLO, M. V. A teoria histórico-cultural e a dialética
inclusão/exclusão nas instituições de ensino. Linhas Críticas. Brasília, v. 12, n. 23, p. 263-278,
jul./dez. 2006.
SANTANA, A. C. Psicólogo escolar para quê? In: CUPOLILLO, M. V.; COSTA, A. O. B.
(Org.). A psicologia em diálogo com a educação. Goiânia: Alternativa, 2004.
SKINNER, B. F. Sobre o behaviorismo. Trad.: M. P Villalobos. 10. ed. São Paulo: Cultrix,
2006. Trabalho original publicado em 1974.


PSICOLOGIA DA EDUCAÇÃO 2

Abordagens teóricas: psicologia genética de Piaget, psicologia sócio-histórica de Vygotsky e
suas contribuições para a compreensão do desenvolvimento cognitivo, afetivo, social e
psicomotor e suas implicações no processo ensino-aprendizagem.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

CARRARA, K. Introdução à Psicologia da Educação. São Paulo: Avercamp, 2004.
MIZUKAMI, M. G. N. Ensino: as abordagens do processo. São Paulo: EPU, 1986.
OLIVEIRA, M. K.; TAILLE, Y.; DANTAS, H. (Org.). Piaget, Vygotsky e Wallon. São Paulo:
Summus, 1992.
PIAGET, J. Seis estudos em Psicologia. Trad. M. A. M. D’Amorim e P.S.L. Silva. 24. ed. Rio
de Janeiro: Forense Universitária, 2007. Trabalho original publicado em 1964.
VYGOTSKY, L. S. Pensamento e Linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 2005. Trabalho
original publicado em 1934.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ALMEIDA, A. R. S. A emoção na sala de aula. 3. ed. São Paulo: Papirus, 2003.
AQUINO, J. (Org.). Indisciplina na escola: alternativas teóricas e práticas. São Paulo:
Summus, 1996.
BOCK, A. M. B. (Org.). A perspectiva sócio-histórica na formação em Psicologia. Petrópolis, RJ:
Vozes, 2003.
GOULART, I. B. Piaget – Experiências básicas para utilização pelo professor. 21. ed.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2005.
OLIVEIRA, M. K. Vygotsky: aprendizado e desenvolvimento – um processo sócio-histórico.
4. ed. São Paulo: Scipione, 2006.
OZELLA, S. (Org.). Adolescências construídas – a visão da psicologia sócio-histórica. São
Paulo: Cortez, 2003.
PIAGET, J. Para onde vai a educação? Trad.: I. Braga. 20. ed. Rio de Janeiro: José Olympio,
2011. Trabalho original publicado em 1948.
                                                                                               52

VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 2003. Textos
originais de diferentes datas.



ESTÁGIO 1 – INGLÊS

Paradigmas de formação de professores. Concepções de língua, linguagem e ensino.
Legislação e documentos. Observação do contexto escolar.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros
Curriculares Nacionais para o terceiro e quarto ciclos (5ª a 8ª série) do ensino fundamental: língua
estrangeira. Brasília: MEC/SEF, 1998.
BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Linguagens, Códigos e suas
tecnologias. PCN Ensino Médio: Orientações curriculares complementares aos Parâmetros
Curriculares. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e tecnológica. Brasília:
MEC; SEMTEC, 2002.
ELLIS, R. Second language acquisition. Oxford: Oxford University Press, 1996.
LIGHTBOWN, P. M.; SPADA, N. How languages are learned. 3. ed. Oxford: Oxford
University Press, 2010.
LEFFA, V. J. (Org.). O professor de línguas estrangeiras: construindo a profissão. 2. ed. Pelotas,
RS: Educat, 2006.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

PAIVA, V. L. M. O. A LDB e a legislação vigente sobre o ensino e a formação de professor
de língua inglesa. In: STEVENS, C. M. T.; CUNHA, M. M. C. (Org.). Caminhos e colheita.
Brasília: Editora da UnB, 2003. p. 53-84.
BROWN, H. D. Principles of language teaching and learning. 5 ed. White Plains, NY: Pearson
ESL/Longman, 2006.
BROWN, H. D.; GONZO, S. Readings on Second Language Acquisition. Englewood Cliffs:
Prentice Hall Regents, 1995.
FIGUEIREDO, F. J. Q. de. Aprendendo com os erros: uma perspectiva comunicativa de ensino
de línguas. 2. ed. Goiânia: Ed. UFG, 2002.
GIMENEZ, T. (Org.). Trajetórias na formação de professores de línguas. Londrina: Editora UEL.
2002
MOITA LOPES, L. P. da. Oficina de lingüística aplicada. A natureza social e educacional dos
processos de ensino e aprendizagem de línguas. Campinas, SP: Mercado das Letras, 2001.
PAIVA, V. L. M. O. (Org.). Ensino de Língua Inglesa: reflexões e experiências. Campinas:
Pontes, 1996.
YULE, G. The study of language. 4. ed. Cambridge: Cambridge University Press, 2010.



ESTÁGIO 2 – INGLÊS

Abordagens e metodologias de ensino e aprendizagem de língua estrangeira. Planejamento e
execução de microaulas. Observação de aulas no campo de estágio.
                                                                                          53

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BROWN, H. D. Teaching by principles: an interactive approach to language pedagogy. 3 ed.
White Plains, NY: Pearson/Longman, 2007.
HARMER, J. The practice of English language teaching. 4 ed. White Plains, NY:
Pearson/Longman, 2007.
LARSEN-FREEMAN, D. Techniques and principles in language teaching. 3. ed. Oxford: Oxford
University Press, 2011.
RENANDYA, W. A.; RICHARDS, J. Methodology in language teaching: an anthology of
current practice. Cambridge: Cambridge University Press, 2002.
RICHARDS, J.; RODGERS, T. Approaches and methods in language teaching. 2. ed.
Cambridge: Cambridge University Press, 2001.
SCRIVENER, J. Learning teaching. 3. ed. Student's Book Pack (and Books for Teachers and
DVD). Oxford: Macmillan Education, 2011.
UR, P. A course in language teaching. Cambridge: Cambridge University Press, 1996.
WALLACE, M. Training foreign language teachers: a reflective approach. Cambridge:
Cambridge University Press, 1991.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BROWN, H. D. Principles of language teaching and learning. 5. ed. Pearson ESL/Longman:
White Plains, NY, 2006.
ELLIS, R. Second language acquisition. Oxford: Oxford University Press, 1996.
GIMENEZ, T. (Org.). Trajetórias na formação de professores de línguas. Londrina: Editora UEL.
2002
HAYCRAFT, J. An introduction to English language teaching. London: Longman, 1995.
WALKER, R.; ADELMAN, C. A guide to classroom observation. London: Routledge. 2005.



ESTÁGIO 3 – INGLÊS

Abordagens e metodologias de ensino e aprendizagem de língua estrangeira. Análise,
seleção, adaptação e elaboração de materiais didáticos. Semirregência de aulas.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

LARSEN-FREEMAN, D. Techniques and principles in language teaching. 3. ed. Oxford: Oxford
University Press, 2011.
MASUHARA, H; TOMLINSON, B. Elaboração de materiais para cursos de idiomas. São Paulo:
SBS, 2005.
PAIVA, V. L. M. de O. História do material didático de língua inglesa no Brasil. In DIAS,
R.; CRISTÓVÃO, V. L. L. (Org.). O livro didático de língua estrangeira: múltiplas perspectivas.
Campinas:       Mercado     de   Letras,     2009.      p.      17-56.    Disponível       em:
<http://www.veramenezes.com/ historia.pdf>. Acesso em: 17 set 2011.
RICHARDS, J.; RENANDYA, W. A. Methodology in language teaching: an anthology of
current practice. Cambridge: Cambridge University Press, 2002.
RICHARDS, J.; RODGERS, T. Approaches and methods in language teaching. 2. ed.
Cambridge: Cambridge University Press, 2001.
TOMLINSON, B. (Ed.). Materials development in language teaching. Cambridge: Cambridge
University Press, 2004.
                                                                                          54

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ALLWRIGHT, R. L. What do we want teaching materials for? ELT Journal, v. 36, n. 1, p. 5-
18. 1981.
IRUJO, S. To use a textbook or not to use a textbook: Is that the question? The ELL Outlook,
July-Aug, 2006.
VILAÇA. M.L.C. O material didático no ensino de língua estrangeira: definições,
modalidades e papéis. Revista Eletrônica do Instituto de Humanidades, v. VIII, n. XXX, Jul-Set,
2009.



ESTÁGIO 4 – INGLÊS

Processo avaliativo. Habilidades interpretativas, produtivas e interativas na sala de aula de
língua inglesa. Regência de aulas.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BROWN, H. D.; ABEYWICKRAMA, P. Language assessment: Principles and classroom
practices. 2. ed. White Plains, NY: Pearson/ Longman, 2010.
FIGUEIREDO, F. J. Q. Aprendendo com os erros. Uma perspectiva comunicativa de ensino de
línguas. Goiânia: Ed. UFG, 2002.
RICHARDS, J. C.; LOCKHART, C. Reflective teaching in second language classrooms.
Cambridge: Cambridge University Press, 1996.
UR, P. A course in language teaching. Cambridge: Cambridge University Press, 1996.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

GOWER, R. et al. Teaching practice handbook. Oxford: Macmillan, 1995.
HARMER, J. How to teach English (with DVD). Essex: Pearson ESL/Longman, 2007.
HARMER, J. The practice of English language teaching. 4. ed. White Plains, NY: Pearson ESL/
Longman, 2007.
REA-DICKINS, P.; GERMAIN, K. P. Evaluation. Oxford: Oxford University Press, 1992.
WEIR, C. J. Communicative language testing. 2. ed. Hemel Hempsted: Prentice Hall Regents,
1990.
WEIR, C. J. Understanding and developing language tests. Hemel Hempsted: Prentice Hall
Regents, 1995.
WESCHE, M. B. Communicative testing in a second language. Canadian Modern Language
Review, v. 37, n. 3, p. 551-571, 1981.


LINGUÍSTICA APLICADA – LÍNGUAS ESTRANGEIRAS

Caracterização e domínios da área da Linguística Aplicada. Visão contemporânea da
Linguística Aplicada. Processos de aquisição e aprendizagem de segunda língua e de língua
estrangeira.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

FREIRE, M. M.; ABRAHAO, M. H. V.; BARCELOS, A. M. F. (Org.). Linguística aplicada
& contemporaneidade. São Paulo: ALAB, Campinas: Pontes, 2005.
LEFFA, V. J. A lingüística aplicada e o seu compromisso com a sociedade. In: Anais do VI
                                                                                       55

congresso Brasileiro de Lingüística Aplicada, 2001.
MENEZES, V. et al. Sessenta Anos de Linguistica Aplicada: de onde viemos e para onde
vamos. In: PEREIRA, R. C.; ROCA, P. Linguística aplicada: um caminho com diferentes
acessos. São Paulo: Contexto, 2009.
MOITA LOPES, L. P. (Org.). Por uma lingüística aplicada indisciplinar. São Paulo: Parábola,
2006.
RAJAGOPALAN, K. Por uma lingüística crítica: linguagem, identidade e a questão ética. São
Paulo: Parábola, 2003.
SCHMITZ, J. R. Lingüística aplicada: novas dimensões e identidades no século XXI. Revista
Signo, v. 30, p. 7-24, 2005.
SIGNORINI, I. Lingua(gem) e identidade. Campinas: Mercado de Letras, 1998.
SIGNORINI, I; CAVALCANTI, M. C. (Org.). Lingüística aplicada e transdisciplinaridade.
Campinas: Mercado de Letras, 1998.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BERNS, M. Concise encyclopedia of applied linguistics. Oxford: Elsevier, 2010.
CAVALCANTI, M. C.; BORTONI-RICARDO, S. M. Transculturalidade, linguagem e
educação. Campinas, SP: Mercado de Letras, 2007.
CAVALCANTI, M. A propósito de Lingüística Aplicada. Trabalhos em Lingüística Aplicada,
7, p. 5-12,1986.
CORACINI, M. J.; BERTOLDO E. S. (Org.). O desejo da teoria e a contingência da prática:
discursos sobre e na sala de aula (língua materna e língua estrangeira). Campinas: Mercado
de Letras, 2003.
DAVIES, A. (Org.). The handbook of applied linguistics. Malden, MA: Blackwell Publishing,
2004.
ELLIS, R. Second language acquisition. Oxford : Oxford University Press, 1998.
FREEMAN, D. E.; FREEMAN, Yvonne, S. Between worlds: access to second language
acquisition. Portsmouth, NH: Heinemann, 1994.
PENNYCOOK, A. Critical applied linguistics: a critical introduction. New Jersey: Lawrence
Erlbaum Associates, 2001.
RAJAGOPALAN, K.; SILVA, F. L. A lingüística que nos faz falhar: investigação crítica. São
Paulo: Parábola, 2004.
RICHARDS, J.; PLATT, J.; PLATT, H. Dictionary of language teaching & applied linguistics.
Harlow: Longman, 1997.
SCHMITZ, J. R. Some polemical issues in applied linguistics. RBLA, Belo Horizonte:
UFMG, v. 10, n. 1, p. 21-42, 2010.


Periódicos Online
RBLA - Revista Brasileira de Linguística Aplicada. Disponível em: <www.letras.ufmg.br/rbla>.
Trabalhos em Linguística Aplicada. Disponível em: <www.scielo.br/scielo.php?script=sci_
serial&pid...pt>.
Linguagem & Ensino: revista do Programa de Pós-graduação em Letras / Universidade
Católica de Pelotas. Disponível em: <http://rle.ucpel.tche.br>.
Revista Signum - Programa de Pós-Graduação em Estudos da Linguagem da Universidade
Estadual de Londrina. Disponível em: <http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/
signum>.
Calidoscópio – Unisinos. Disponível em: <http://www.unisinos.br/revistas/index.php/
calidoscopio>.
                                                                                         56

METODOLOGIA DO TRABALHO CIENTÍFICO – LÍNGUAS ESTRANGEIRAS

Metodologia de pesquisa em língua estrangeira. Elaboração de projetos de pesquisa.
Normalização de trabalhos científicos.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ALVES, R. Filosofia da ciência. São Paulo: Ars poética, 1996.
ANDRÉ, M. E. D. A. Etnografia da prática escolar. Campinas, SP: Papirus, 1995.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 10520: citações em
documentos: apresentação. Rio de Janeiro, 2002.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 1474: informação e
documentação: trabalhos acadêmicos: apresentação. Rio de Janeiro, 2002.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6023: informação e
documentação: referências: elaboração. Rio de Janeiro, 2002.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 12225: títulos de lombada:
procedimento. Rio de Janeiro, 1992.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6024: numeração
progressiva das seções de um documento. Rio de Janeiro, 1989.
BELL, J. Projeto de pesquisa: guia para pesquisadores iniciantes em educação, saúde e ciências
sociais. Porto Alegre: Artmed, 2008.
CRESWELL, J. W. Projeto de pesquisa: métodos qualitativo, quantitativo e misto. Porto
Alegre: Artmed, 2007.
LÜDKE, M.; ANDRÉ, M. E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São
Paulo: EPU, 1986.
MENDONÇA, L. M. N.; ROCHA, C. R. R.; D’ALESSANDRO, W. T. (Org.). Guia para
apresentação de trabalhos monográficos na UFG. Goiânia: Universidade Federal de Goiás. Pró-
Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, 2001.


BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ALVARENGA, M. A. F. P.; ROSA, M. V. F. P. C. Apontamentos de metodologia para a ciência
e técnicas de redação científica. 3. ed. rev. e ampl. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Ed.,
2003.
ANDALOUSSI, K. E. Pesquisas-ações: ciências, desenvolvimento, democracia. Trad.: Michel
Thiollent. São Carlos: Editora UFSCAR, 2004.
ARAÚJO, C. B. Z. M.; DALMORO, E. L.; FIGUEIRA, K. C. N. Trabalhos monográficos:
normas técnicas e padrões. 2. ed. Campo Grande: Editora Uniderp, 2003.
BASTOS, L. R. et al. Manual para a elaboração de projetos e relatórios de pesquisas, teses,
dissertações e monografias. 6. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2004.
BOOTH, W. C.; COLOMB, G. G.; WILLIAMS, J. M. A arte da pesquisa. Trad.: Henrique A.
Rego Monteiro. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2008.
KAHLMEYER-MERTENS, R. S. et al. Como elaborar projetos de pesquisa: linguagem e
método. Rio de Janeiro: Ed. FGV, 2007.
PAIVA, V. L. M. O. Reflexões sobre ética na pesquisa. Revista Brasileira de Lingüística
Aplicada. Belo Horizonte, MG, v. 5, n. 1, p. 43-61, 2005.
PIMENTA, S. G. Pesquisa-ação crítico-colaborativa: construindo seu significado a partir de
experiências com a formação docente. Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 31, n. 3, p. 521-539,
set./dez. 2005.
REES, D. K. Considerações sobre a pesquisa qualitativa. Signótica, v. 20, n. 2, 2008, p. 251-
271.
                                                                                             57

SEVERINO, A. J. Metodologia do trabalho científico. 23. ed. rev. e ampl. São Paulo: Cortez,
2007.
SILVA, A. M.; PINHEIRO, M. S. F.; FRANÇA, M. N. Guia para normalização de trabalhos
técnico-científicos: projetos de pesquisa, trabalhos acadêmicos, dissertações e teses. Uberlândia:
Editora UFU, 2006.
WATSON-GEGEO. Etnografia em ensino de segunda língua: definindo o que é essencial.
Trad.: MELLO, H. A. B.; REES, D. K. Signótica, v. 22, n. 2, 2010.



TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 1 – INGLÊS

Concepções teóricas do objeto de estudo. Coleta e análise dos dados. Redação inicial do
Trabalho de Conclusão de Curso.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BAILEY, S. Academic writing: A handbook for international students. Hoboken, NJ:
Routledge, 2006.
DENZIN, N. K.; LINCOLN, Y. S. (Ed.). The landscape of qualitative research. London: Sage
Publications, 2008.
ERICKSON, F. Qualitative methods in research on teaching. In: WITTROCK, M. C. (Ed.).
Handbook of research on teaching. 3. ed. New York: Macmillan Publishing Company, 1986. p.
119-161.
MENDONÇA, L. M. N.; ROCHA, C. R. R.; D’ALESSANDRO, W. T. (Org.). Guia para
apresentação de trabalhos monográficos na UFG. Goiânia: Universidade Federal de Goiás. Pró-
Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, 2001.
NUNAN, D. Research methods in language learning. New York: Cambridge University Press,
1992.
SILVA, A. M.; PINHEIRO, M. S. F.; FRANÇA, M. N. Guia para normalização de trabalhos
técnico-científicos: projetos de pesquisa, trabalhos acadêmicos, dissertações e teses. Uberlândia:
Editora UFU, 2006.
SWALES, J.; FEAK, C. B. Academic writing for graduate students: Essential tasks and skills.
Michigan: Michigan University Press, 2004.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ARNAUDET, M, L.; BARRETT, M. E. Paragraph development: a guide for students of
English. New Jersey: Prentice Hall, 1990.
BROWN, J. D. Understanding research in second language learning. New York: Cambridge
University Press, 1988.
BURNS, A. Action research in second language teacher education. In: BURNS, A.;
RICHARDS, J.C. (Ed.). The Cambridge guide to second language teacher education. New York:
Cambridge, 2009. p. 289-297.
TRUEBA, H. T.; GUTHRIE, G. P.; AU, K. (Ed.). Culture and the bilingual classroom: studies
in classroom ethnography. Rowley, MA: Newbury House Publishers, 1981.
JOHNSON, D. M. Approaches to research in second language learning. New York: Longman,
1992.
SELIGER, H. W.; SHOHAMY, E. Second language research methods. Oxford: Oxford
University Press, 2000.
WATSON-GEGEO, K. A. Ethnography in ESL: defining the essentials. TESOL Quarterly, v.
22, n. 4, p. 575-592, 1998.
                                                                                             58




TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 2 – INGLÊS

Elaboração da escrita final do Trabalho de Conclusão de Curso. Discussão dos dados,
considerações finais e demais elementos textuais. Formatação e normalização final do
trabalho.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BAILEY, S. Academic writing: a handbook for international students. Hoboken, NJ:
Routledge, 2006.
DENZIN, N. K.; LINCOLN, Y. S. (Ed.). The landscape of qualitative research. London: Sage
Publications, 2008.
ERICKSON, F. Qualitative methods in research on teaching. In: WITTROCK, M. C. (Ed.).
Handbook of research on teaching. 3. ed. New York: Macmillan Publishing Company, 1986. p.
119-161.
MENDONÇA, L. M. N.; ROCHA, C. R. R.; D’ALESSANDRO, W. T. (Org.). Guia para
apresentação de trabalhos monográficos na UFG. Goiânia: Universidade Federal de Goiás. Pró-
Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, 2001.
NUNAN, D. Research methods in language learning. New York: Cambridge University Press,
1992.
SILVA, A. M.; PINHEIRO, M. S. F.; FRANÇA, M. N. Guia para normalização de trabalhos
técnico-científicos: projetos de pesquisa, trabalhos acadêmicos, dissertações e teses. Uberlândia:
Editora UFU, 2006.
SWALES, J.; FEAK, C. B. Academic writing for graduate students: essential tasks and skills.
Michigan: Michigan University Press, 2004.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ARNAUDET, M, L.; BARRETT, M. E. Paragraph development: a guide for students of
English. New Jersey: Prentice Hall, 1990.
BROWN, J. D. Understanding research in second language learning. New York: Cambridge
University Press, 1988.
BURNS, A. Action research in second language teacher education. In: BURNS, A.;
RICHARDS, J. C. (Ed.). The Cambridge guide to second language teacher education. New York:
Cambridge, 2009. p. 289-297.
TRUEBA, H. T.; GUTHRIE, G. P.; AU, K. (Ed.). Culture and the bilingual classroom: studies
in classroom ethnography. Rowley, MA: Newbury House Publishers, 1981.
JOHNSON, D. M. Approaches to research in second language learning. New York: Longman,
1992.
SELIGER, H. W.; SHOHAMY, E. Second language research methods. Oxford: Oxford
University Press, 2000.
WATSON-GEGEO, K. A. Ethnography in ESL: defining the essentials. TESOL Quarterly, v.
22, n. 4, p. 575-592, 1998.
                                                                                      59

INTRODUÇÃO À LINGUA BRASILEIRA DE SINAIS – LIBRAS

Introdução às práticas de compreensão e produção em LIBRAS por meio do uso de
estruturas e funções comunicativas elementares. Concepções sobre a Língua de Sinais. O
surdo e a sociedade.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BRITO, L. F. Por uma Gramática de Língua de Sinais. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1995.
FELIPE, T.; MONTEIRO, M. S. Libras em contexto. Curso Básico. Brasília: Ministério da
Educação e do Desporto/Secretaria de Educação Especial, 2001.
GÓES, M. C. R. de. Linguagem, surdez e educação. Campinas, SP: Editora Autores
Associados, 1999.
PIMENTA, N.; QUADROS, R. M. Curso de Libras 1 – Iniciante. 3. ed. rev. e ampl. Porto
Alegre: Editora Pallotti, 2008.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Ensino de Língua
Portuguesa para Surdos: Caminhos para a Prática Pedagógica, v. 1. Brasília – DF:
MEC/SEESP; 2002.
CAPOVILLA, F. C., RAPHAEL, W. D. Dicionário Enciclopédico Ilustrado Trilíngue da Língua
de Sinais Brasileira, v. 1 e 2. São Paulo: Editora USP, 2001.
CAPOVILLA, F. C.; RAPHAEL, W. D. (Ed.). Enciclopédia da Língua de Sinais Brasileira. v. 1
e 2. São Paulo: Editora USP, 2004
GESSER, A. Libras? Que língua é essa? Crenças e preconceitos em torno da língua de sinais e
da realidade surda. São Paulo: Parábola, 2009.
QUADROS, R. M. de. Educação de surdos: a aquisição da linguagem. Porto Alegre: Artes
Médicas, 1997.
QUADROS, R. M. de; KARNOPP, L. Língua de Sinais Brasileira: estudos linguísticos.
Artmed: Porto Alegre, 2004.
SACKS, O. Vendo vozes: uma viagem ao mundo dos surdos. Trad.: L. Motta. São Paulo:
Editora Cia das Letras, 1999.
SASSAKI, R. K. Inclusão: construindo uma sociedade para todos. Rio de Janeiro: WVA,
1997.
                                                                                            60


                  Disciplinas do Núcleo Específico Optativo

CULTURAS DE LÍNGUA INGLESA

A geopolítica da língua inglesa na perspectiva dos estudos interculturais. Contexto, língua e
cultura no ensino de inglês.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

KRAMSCH, C. Context and culture in language teaching. Oxford: Oxford University Press,
1993.
KRAMSCH, C. Language and culture. Oxford: Oxford University Press, 1998.
WIERZBICKA, A. A. English: meaning and culture. Oxford: Oxford University Press, 2006.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

FANTINI, A. (Ed). New ways in teaching culture. Alexandria, VA: 1997.
MILLER, J. A tongue for sighing. In: MAYBIN, J.; MERCER, N. (Ed). Using English: from
conversation to canon. London: Routledge, 1996. p. 275-310.
FLOWERDE, W. J.; MILLER, L. On the notion of culture in L2 lectures. TESOL Quarterly,
v. 29, n. 2, p. 345-373, Summer 1995.
RAO, Z. Bridging the gap between teaching and learning styles in East Asian contexts.
TESOL Journal, v. 11, n. 2, p. 5-11, Summer 2002.
SUAREZ, D. ESOL teacher candidates experience cultural otherness. TESOL Journal, v. 11,
n. 2, p. 19-25, Summer 2002.
WHITE, J. J. Helping students deal with cultural differences. The Social Studies, v. 89, n. 3, p.
107-112, May-June 1998.



LITERATURA INFANTIL E JUVENIL DE LÍNGUA INGLESA

Estudo sincrônico/diacrônico de obras dirigidas ao público infanto-juvenil do século XIX em
diante.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

MARCUS, L. S. (Ed.). The Penguin book of classic children’s characters. New York: Dutton’s
Children’s Books, 1998.
BARRIE, J. M. Peter Pan. New York: Bantam Books, s.d.
CARROL, L. Alice’s adventures in wonderland and through the looking-glass. Harmondsworth,
Middlesex: Penguin, 1988.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ALCOTT, L. Little women. New York: Puffin Classics, s.d.
BAUM, L. F. The wonderful wizard of Oz. New York: HarperTrophy, 2001.
HOPE, A. The prisoner of Zenda. New York: Puffin Classics, s.d.
KIPLING, R. The jungle book. New York: Puffin Classics, s.d.
LEWIS, C. S. The chronicles of Narnia. New York: Puffin Books, s.d.
                                                                                           61

MACDONALD, G. The princess and curdie. New York: Puffin Books: s.d.
MONTGOMERY, L. M. Anne of Green Gables. New York: Bantam, 1997.
NESBIT, E. Five children and it. London: Puffin Classics, s.d.
ROWLING, J. Harry Potter and the philosopher’s stone. London: Bloomsbury, 2000.
TOLKIEN, J. R. R. The Hobbit. London: Houghton Mifflin, 1994.
TRAVERS, P. L. Mary Poppins. London: HarcourtBrace, 1981.


TECNOLOGIAS E ENSINO DE LÍNGUAS ESTRANGEIRAS

Reflexão sobre a influência tecnológica nos processos de ensino e aprendizagem de línguas
estrangeiras. Uso das novas tecnologias da informação e comunicação na prática do
professor de língua estrangeira.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

COLL, C.; MONEREO, C. Psicologia da educação virtual: aprender e ensinar com as
tecnologias da informação e da comunicação. Porto Alegre: Artmed, 2010.
KENSKI, V. M. Tecnologias e ensino presencial e a distância. Campinas, SP: Papirus, 2003.
MORAN, J. M.; MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. (Org.). Novas tecnologias e mediação
pedagógica. Campinas, SP: Papirus, 2000.
SAMPAIO, M. N.; LEITE, L. S. Alfabetização tecnológica do professor. Petrópolis, RJ: Vozes,
1999.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ARRUDA, E. Ciberprofessor: novas tecnologias, ensino e trabalho docente. Belo Horizonte:
Autêntica, 2004.
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; SECRETARIA DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA.
Referenciais de qualidade para educação superior a distância. Brasília, 2007. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/ legislacao/refead1.pdf>. Acesso em: 16 abr.
2011.
LEFFA (Org.). A interação na aprendizagem das línguas. 2 ed. Pelotas: EDUCAT, 2006.
MOORE, M. G.; KEARSLEY, G. Educação a distância: uma visão integrada. São Paulo:
Cengage Learning, 2008.
PALLOF, R. M.; PRATT, K. Construindo comunidades de aprendizagem no ciberespaço:
estratégias eficientes para a sala de aula on-line. Porto Alegre: Artmed, 2002.
PALLOF, R. M.; PRATT, K. O aluno virtual: um guia para trabalhar com estudantes on-line.
Porto Alegre: Artmed, 2004.
PRETI, O. (Org.). Educação a distância: ressignificando práticas. Brasília: Liber Livro Editora,
2005.


TRADUÇÃO – INGLÊS

Conceitos, tipologias e abordagens contemporâneas da tradução. Aspectos sistêmicos e
discursivos. Prática de tradução do inglês-português e do português-inglês.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

AGUIAR. O. B. Abordagens teóricas da tradução. Goiânia: Editora UFG, 2000.
                                                                                            62

ARROJO, R. Oficina de tradução. São Paulo: Ática, 1986.
BARBOSA, H. G. Procedimentos técnicos da tradução: uma nova proposta. São Paulo: Pontes,
2004.
BASSNETT, S. Translation studies. London: Routledge, 2002.
MUNDAY, J. Introducing translation studies: theories and applications. London: Routledge,
2006.
PALUMBO, G. Key terms in translation studies. New York: The Continuum International
Publishing Group, 2009.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ARROJO, R. O signo desconstruído. Campinas: Pontes, 1992.
BAKER, M. SALDANHA, G. Routledge encyclopedia of translation studies. New York:
Routledge, 2009.
ROBINSON, D. Becoming a translator. London: Routledge, 1997.
BENEDETTI, I; SOBRAL, A. (Org.). Conversas com tradutores: balanços e perspectiva da
tradução. São Paulo: Parábola, 2003.
COLLINS COBUILD ENGLISH LANGUAGE DICTIONARY. Glasgow: Collins.
COULTHARD, M. CALDAS-COULTHARD, C. R. Tradução: teoria e prática.
Florianópolis: Editora UFSC, 1991.
SNELL-HORNBY, M. Translation studies: an integrated approach. Philadelphia: John
Benjamins, 1995.


LITERATURAS AFRICANAS EM LÍNGUA PORTUGUESA

Estudo da história das literaturas africanas de língua portuguesa, da crítica literária de autores
paradigmáticos de Portugal e do Brasil e das obras poética e narrativa de autores de referência
de cada um dos países selecionados. O ensino das literaturas africanas de Língua Portuguesa.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

ABDALA JR., B. Literatura, história e política. São Paulo: Ática, 1989, 199 p.
FERREIRA, M. Literaturas africanas de expressão portuguesa. 2ª ed. Lisboa: ICALP, 1987, 2
vols. 142 p. e 152 p.
HAMILTON, R. Literatura africana, literatura necessária. Lisboa: edições 70, 1981 e 1984, 2
vols. 246 p. + 295 p.
MARGARIDO, A. Estudos sobre a literatura das nações africanas de língua portuguesa. Lisboa: A
regra do jogo, 1980, 559 p.
SANTILLI, M. A. C. B. Africanidade: contornos literários. São Paulo: Ática, 1985, 111 p.
_____. Estórias africanas. São Paulo, Ática, 1985.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ANDRADE, C. Literatura Angolana (Opiniões), Lisboa, Edições 70, 1980.
CHAVES, R. Angola e Moçambique: experiência colonial e territórios literários, Cotia, Ateliê,
2005.
CHAVES, R.;MACÊDO, T. Marcas da Diferença: as literaturas africanas de língua portuguesa,
São Paulo, Alameda Editorial, 2006.
ERVEDOSA, C. Roteiro da literatura angolana. 3ª ed. Luanda: UEA, 1985.
                                                                                         63

FANON, F. Os condenados da terra. Cap. I. 1ª ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1961. 2a ed. Rio
de Janeiro: Editora Civilização Brasileira; 1979.
FERREIRA, M. (Org.). Literaturas africanas de Língua Portuguesa. Lisboa: Gulbenkian, 1987,
237 p.
_____. 50 poetas africanos. Lisboa: Plátano, 1989, 483 p.
_____. O discurso no percurso africano I. Lisboa: Plátano, 1990, 378 p.
LARANJEIRA, P. Literaturas Africanas de Expressão Portuguesa, Lisboa, Universidade Aberta,
1995.
LEITE, A. M. Literaturas Africanas e Formulações Pós-coloniais, Lisboa, Colibri, 2003.
MACEDO, J. Literatura Angolana e Texto Literário, Luanda, UEA, 1989.
MACEDO, T. VECCHIA, R. A kinda e a missanga. São Paulo; Luanda: Cultura acadêmica;
Nzila, 2007, p. 85-94.
MATA, I. Pelos trilhos da literatura africana em língua portuguesa. Pontevedra/Braga: cadernos
do Povo, 1992, 96 p.
_____. Literaturas africanas de expressão portuguesa. Lisboa: Universidade Aberta, 1995.
MEMMI, A. Retrato do colonizado precedido pelo retrato do colonizador. Rio de
Janeiro: Paz e Terra, 1977.
MENDONÇA, F. Literatura Moçambicana: a história e seus escritos. Maputo: Univ. Eduardo
Mondlane, 1989, 119 p.
MOSER, G.; FERREIRA, M. Bibliografia das Literaturas Africanas de expressão portuguesa.
Lisboa: IN-CM, 1983, 405 p.
PADILHA, L. C. Entre Voz e Letra: a ancestralidade na literatura angolana. Lisboa, Novo
Imbondeiro, 2005.
RAMOS, M. M. Entre dois contares: o espaço da tradição na escrita de Uanhenga Xitu. Tese de
doutorado. FFLCH-USP. 1996.
SARTRE, J-P. Prefácio a Os condenados da terra. In FANON, Franz. Os condenados da terra. Rio
de Janeiro: Paz e Terra.
SEPÚLVEDA, L. Luandino Vieira: paixão e arte de escre(vi)ver. In SEPÚLVEDA, M. do C.
& SALGADO, M. T.(Org.) África & Brasil: letras em laços. Rio de Janeiro, Atlântica, 2000.
TRIGO, S. Introdução à Literatura Angolana de Expressão Portuguesa. Porto, Brasília Editora,
1977.
_______. Ensaios de Literatura Comparada Afro-Luso-Brasileira. Lisboa, Vega, 1986.
VENÂNCIO, José Carlos. “Da libertação nacional à libertação econômica: a literatura
angolana após a Independência”. In: Estudos Portugueses e Africanos, n.º 10, Universidade
Estadual de Campinas, 1987.
PORTUGAL, F. S. Rosto negro. O contexto das literaturas africanas. Santiago de Compostela:
Laiovento, 1994, 136 p.


FRANCÊS 1

Introdução às práticas de compreensão e produção orais e escritas em francês, nível
elementar, em contexto de comunicação.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BAYLON, C. et al. Forum - Méthode de Français 1. Paris :Hachette, 2000
_______. Cahier d’exercices : Forum 1. Paris : Hachette, 2000.
GRÉGOIRE, M., THIÉVENAZ, O. Grammaire progressive du français. Paris: CLE
International, 1995.
                                                                                           64



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BESCHERELLE. La conjugaison pour tous. Paris: Hatier, 1997.
LAROUSSE. Francês-português/português-francês. Paris: Larousse, 2008.
LE NOUVEAU BESCHERELLE 2 e 3. Paris: Hatier, 1980.
MONNERIE, A. Le français au présent. Paris: Didier/Hatier, 1987.
ROBERT, P. Le Nouveau Petit Robert. Paris: Dictionnaires Le Robert, 1993.

FRANCÊS 2

Práticas de compreensão e produção orais e escritas em francês, nível elementar, em
contexto de comunicação.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BAYLON, C. et al. Forum - Méthode de Français 1. Paris :Hachette, 2000.
_______. Cahier d’exercices : Forum 1. Paris : Hachette, 2000.
GRÉGOIRE, M., THIÉVENAZ, O. Grammaire progressive du français. Paris: CLE
International, 1995.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BESCHERELLE. La conjugaison pour tous. Paris: Hatier, 1997.
LAROUSSE. Francês-português/português-francês. Paris: Larousse, 2008.
LE NOUVEAU BESCHERELLE 2 e 3. Paris, Librairie Hatier, 1980.
MONNERIE, A. Le français au présent. Paris: Didier/Hatier, 1987.
ROBERT, P. Le Nouveau Petit Robert. Paris: Dictionnaires Le Robert, 1993.

FRANCÊS 3

Desenvolvimento sistemático da competência comunicativa e das habilidades linguísticas
em francês em nível pré-intermediário.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BAYLON, C. et al. Forum - Méthode de Français 1. Paris :Hachette, 2000
_______. Cahier d’exercices : Forum 1. Paris : Hachette, 2000.
GRÉGOIRE, M., THIÉVENAZ, O. Grammaire progressive du français. Paris: CLE
International, 1995.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BESCHERELLE. La conjugaison pour tous. Paris: Hatier, 1997.
GENOUVRIER, E.; DÉSIRAT, G. ; HORDE, T. Dictionnaire des synonymes. Paris:
Librairie Larousse, 1977.
GREVISSE. M. Le bon usage. Belgique : Editions J. Duculot, 1975.
LAROUSSE. Francês-português/português-francês. Paris: Larousse, 2008.
MONNERIE, A. Le français au présent. Paris: Didier/Hatier, 1987.
RAT, M. Dictionnaire des locutions françaises. Paris : Librairie Larousse, 1957.
ROBERT, P. Le Nouveau Petit Robert. Paris : Dictionnaires Le Robert, 1993.
THOMAS, A. V. Dictionnaire des difficultés de la langue française. Paris : Librairie Larousse,
1956.
                                                                                        65




FRANCÊS 4

Desenvolvimento da competência comunicativa e das habilidades linguísticas
interpretativas, produtivas e interativas em francês em nível pré-intermediário.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
DUBOIS, J. LAGANE, R. La nouvelle grammaire du français. Paris: Larousse, 1997.
GRÉGOIRE, M., THIÉVENAZ, O. Grammaire progressive du français. Paris: CLE
International, 1995.
LAROUSSE. Francês-português/português-francês. Paris: Larousse, 2008.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BESCHERELLE. La conjugaison pour tous. Paris : Hatier, 1997.
GREVISSE, M. Le bon usage. Louvain-la Neuve: Duculot, 1993.
LAROUSSE. Dictionnaire Larousse de poche - dictionnaire noms communs et noms propres.
Paris: Larousse, 1995.
LE ROBERT et NATHAN. Conjugaison. Paris: Éditions Nathan, 1996.
MONNERIE, A. Le français au présent. Paris: Didier/Hatier, 1987.
ROBERT, P. Le nouveau Petit Robert . Paris: Dictionnaires Le Robert, 1993.

PRÁTICA ESCRITA DE FRANCÊS

Desenvolvimento da habilidade de expressão escrita. Estudo do processo de redação e
produção dos vários gêneros textuais.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BÉDRANE, S. Le vocabulaire. Paris: Hatier, 1995.
GREGOIRE, M.; THIÉVENAZ. O. Grammaire progressive du français. Paris: CLE
international, 1995.
MORHANGE-BÉGUÉ, C. Mieux rédiger. Paris: Hatier, 1995.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BOSSÉ-ANDRIEU, J. Exercices pratiques de style. Québec: Presses Universitaires du Québec,
1990.
MOGET, M.-T. Pratiques de l’écrit. Paris: Didier, 1986.
MOREAU, J. La contraction et la synthèse de textes. Paris: Nathan, 1977.



PRÁTICA ORAL 1 DE FRANCÊS

Estudo de aspectos fonológicos da língua francesa. Prática de expressão e compreensão
orais abrangendo as competências gramatical e discursiva.
                                                                                         66

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BAYLON, C. et al. Forum - Méthode de Français 1. Paris :Hachette, 2000.
_______. Cahier d’exercices : Forum 1. Paris : Hachette, 2000.
PEDOYA-GUIMBRETIERE, E. ; KANEMAN-POUGATCH, M. Le plaisir des sons.
Paris : Didier, 2003.
________. Le plaisir des sons. Cahier de l’élève. Paris : Didier, 2003.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BESCHERELLE. La conjugaison pour tous. Paris : Hatier, 1997.
LE NOUVEAU BESCHERELLE 2 e 3. Paris, Librairie Hatier, 1980.
MONNERIE, A. Le français au présent. Paris: Didier/Hatier, 1987.
RIOS, L. M.; CAVALCANTE, M. P. Estudo contrastivo fonológico: Português x Francês.
Letras em Revista, v. 7/8, n. 1, jan/dez 1996/1997. RIOS, L. M. Expressões francesas no dia-a-
dia do goianiense: subsídios para a pronúncia do Francês. Signótica, v. 15, n. 2, jul/dez, 2003.
ROBERT, P. Le Nouveau Petit Robert. Paris: Dictionnaires Le Robert, 1993


PRÁTICA ORAL 2 DE FRANCÊS

Aprimoramento da capacidade de compreensão e expressão orais. Estudo de
aspectos fonológicos da língua francesa. Análise de aspectos linguísticos,
enunciativos e discursivos da expressão oral em língua francesa de aprendizes brasileiros.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BAYLON, C. et al. Forum - Méthode de Français 1. Paris :Hachette, 2000.
_______. Cahier d’exercices : Forum 1. Paris : Hachette, 2000.
PEDOYA-GUIMBRETIERE, E. ; KANEMAN-POUGATCH, M. Le plaisir des sons.
Paris : Didier, 2003.
PEDOYA-GUIMBRETIERE, E. ; KANEMAN-POUGATCH, M. Le plaisir des sons.
Cahier de l’élève. Paris : Didier, 2003.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BESCHERELLE. La conjugaison pour tous. Paris : Hatier, 1997.
LE NOUVEAU BESCHERELLE 1, 2 e 3. Paris, Librairie Hatier, 1980.
MONNERIE, A. Le français au présent. Paris: Didier/Hatier, 1987.
ROBERT, P. Le Nouveau Petit Robert. Paris: Dictionnaires Le Robert, 1993
RIOS, L. M.; CAVALCANTE, M. P. Estudo contrastivo fonológico: Português x
Francês. Letras em Revista, v. 7/8, n. 1, jan/dez 1996/1997.RIOS, L. M. Expressões
francesas no dia-a-dia do goianiense: subsídios para a pronúncia do Francês.
Signótica, v. 15, n. 2, jul/dez, 2003.

ESPANHOL 1

Introdução às práticas de compreensão e produção orais e escritas em espanhol em
contexto de comunicação em nível elementar. Estudo de gêneros textuais da ordem do
descrever.
                                                                                     67



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
ARTUÑEDO GUILLÉN, B.; GONZÁLEZ SÁINZ, M. T.; Taller de escritura: Cuaderno
de actividades. Madrid: Edinumen, 2000.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Nueva Gramática de la lengua española – Manual. Madrid: Espasa
Libros, 2010.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Ortografía de la lengua española. Madrid: Espasa Libros, 2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CASTRO, F. Uso de la gramática española. Gramática y ejercicios de sistematización para
estudiantes de ELE de nivel Elemental. Madrid: Edelsa, 2009.
CENTELLAS, A.; NORRIS, D.; RUIZ, J. Español lengua viva 1. Madrid: Santillana, 2007.
CORPAS, J.; GARCÍA, E.; GARMENDIA, A.; SORIANO, C. Aula Internacional 1.
Curso de español. Barcelona: Difusión, 2005.
FERNÁNDEZ LÓPEZ, S. Las estrategias de aprendizaje. In: SÁNCHEZ LOBATO, J.;
SANTOS GARGALLO. I. Vademécum para la formación de profesores. Enseñar español como
L2/LE. Madrid: SGEL, 2005. p. 411-433.
PINILLA GÓMEZ, R. Las estrategias de comunicación. In: SÁNCHEZ LOBATO, J.;
SANTOS GARGALLO. I. Vademécum para la formación de profesores. Enseñar español como
L2/LE. Madrid: SGEL, 2005. p. 435-446.
HENARES, Universidad de Alcalá de (Org.). SEÑAS: DICCIONARIO PARA
ENSEÑANZA DE LA LENGUA ESPAÑOLA PARA BRASILEÑOS. São Paulo:
Martins Fontes, 2001.
SOLÉ, I. Estrategias de lectura. Barcelona: Editorial Graó, 1992.


ESPANHOL 2

Práticas de compreensão e produção orais e escritas em espanhol em contexto
comunicativo em nível elementar. Estudo de gêneros textuais da ordem do descrever e do
relatar.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
ARTUÑEDO GUILLÉN, B.; GONZÁLEZ SÁINZ, M. T.; Taller de escritura: Cuaderno
de actividades. Madrid: Edinumen, 2000.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Nueva Gramática de la lengua española – Manual. Madrid: Espasa
Libros, 2010.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Ortografía de la lengua española. Madrid: Espasa Libros, 2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CASTRO, F. Uso de la gramática española. Gramática y ejercicios de sistematización para
estudiantes de ELE de nivel Elemental. Madrid: Edelsa, 2009.
CENTELLAS, A.; NORRIS, D.; RUIZ, J. Español lengua viva 2. Madrid: Santillana, 2007.
CORPAS, J.; GARCÍA, E.; GARMENDIA, A.; SORIANO, C. Aula Internacional 2.
Curso de español. Barcelona: Difusión, 2005.
                                                                                      68

FANJUL, A. Gramática de español paso a paso. São Paulo: Moderna, 2005.
MARCUSCHI, L. A. A produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo:
Parábola, 2008.
HENARES, Universidad de Alcalá de (Org.). SEÑAS: DICCIONARIO PARA
ENSEÑANZA DE LA LENGUA ESPAÑOLA PARA BRASILEÑOS. São Paulo:
Martins Fontes, 2001.
SOLÉ, I. Estrategias de lectura. Barcelona: Editorial Graó, 1992.

ESPANHOL 3

Desenvolvimento sistemático da competência comunicativa e das habilidades linguísticas
em espanhol em nível pré-intermediário. Estudo de gêneros textuais da ordem do relatar e
do narrar.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
ARTUÑEDO GUILLÉN, B.; GONZÁLEZ SÁINZ, M. T.; Taller de escritura: Cuaderno
de actividades. Madrid: Edinumen, 2000.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Nueva Gramática de la lengua española – Manual. Madrid: Espasa
Libros, 2010.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Ortografía de la lengua española. Madrid: Espasa Libros, 2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CASTRO, F. Uso de la gramática española. Gramática y ejercicios de sistematización para
estudiantes de ELE de nivel Elemental. Madrid: Edelsa, 2009.
CENTELLAS, A.; NORRIS, D.; RUIZ, J. Español lengua viva 3. Madrid: Santillana, 2007.
CORPAS, J.; GARCÍA, E.; GARMENDIA, A.; SORIANO, C. Aula Internacional 3.
Curso de español. Barcelona: Difusión, 2005.
FERNÁNDEZ DÍAZ, R. Prácticas de léxico español para Hablantes de Portugués. Dificultades
Generales, Cuadernos de Prácticas de Español/LE. Madrid: Arco/Libros, S.L., 1999.
FANJUL, A. Gramática de español paso a paso. São Paulo: Moderna, 2005.
MACHADO, A. R.; BEZERRA, M. A. Gêneros textuais e ensino. Rio de Janeiro:
Lucena, 2003.
HENARES, Universidad de Alcalá de (Org.). SEÑAS: DICCIONARIO PARA
ENSEÑANZA DE LA LENGUA ESPAÑOLA PARA BRASILEÑOS. São Paulo:
Martins Fontes, 2001.


ESPANHOL 4

Desenvolvimento sistemático da competência comunicativa e das habilidades linguísticas
em espanhol em nível pré-intermediário. Estudo de gêneros textuais da ordem do narrar e
do expor.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
CASSANY, D. Taller de textos. Barcelona: Paidós, 2006.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Nueva Gramática de la lengua española – Manual. Madrid: Espasa
                                                                                       69

Libros, 2010.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Ortografía de la lengua española. Madrid: Espasa Libros, 2010.


BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CASTRO, F. Uso de la gramática española. Gramática y ejercicios de sistematización para
estudiantes de ELE de nivel Intermedio. Madrid: Edelsa, 2009.
CENTELLAS, A.; NORRIS, D.; RUIZ, J. Español lengua viva 4. Madrid: Santillana, 2007.
CORPAS, J.; GARCÍA, E.; GARMENDIA, A.; SORIANO, C. Aula Internacional 4.
Curso de español. Barcelona: Difusión, 2005.
FANJUL, A. Gramática de español paso a paso. São Paulo: Moderna, 2005.
FERNÁNDEZ DÍAZ, R. Prácticas de léxico español para Hablantes de Portugués. Dificultades
Generales, Cuadernos de Prácticas de Español/LE. Madrid: Arco/Libros, S.L., 1999.
FERNÁNDEZ DÍAZ, R. Prácticas de Gramática Española para Hablantes de Portugués.
Dificultades Generales, Cuadernos de Prácticas de Español/LE. Madrid: Arco/Libros,
S.L., 1999.
HENARES, Universidad de Alcalá de (Org.). SEÑAS: DICCIONARIO PARA
ENSEÑANZA DE LA LENGUA ESPAÑOLA PARA BRASILEÑOS. São Paulo:
Martins Fontes, 2001.


PRÁTICA ORAL 1 DE ESPANHOL

Desenvolvimento da compreensão e da expressão oral em espanhol em nível básico.
Estratégias de comunicação.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

HENARES, Universidad de Alcalá de (Org.). SEÑAS: DICCIONARIO PARA
ENSEÑANZA DE LA LENGUA ESPAÑOLA PARA BRASILEÑOS. São Paulo:
Martins Fontes, 2001.
PINILLA, R.; ACQUARONI, A. ¡Bien dicho! Ejercicios de expresión oral. Madrid: SGEL,
2005.
RODRÍGUES, M. R. Escucha y aprende. Ejercicios de comprensión auditiva. Madrid:
SGEL, 2003.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BRUNO, F. A. T. C. Os gêneros orais em aulas de ELE: uma proposta de abordagem In:
BARROS, C. S.; COSTA. E. G. M. (Org.). Espanhol: ensino médio. Coleção Explorando o
Ensino. v. 16. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2010. p.
221-232.
FERNÁNDEZ DÍAZ, R. Prácticas de Fonética Española para Hablantes de Portugués.
Dificultades Generales, Cuadernos de Prácticas de Español/LE. Madrid: Arco/Libros,
S.L., 1999.
HERMOSO, A. G.; DUEÑAS, C. R. Fonética, entonación y ortografía. Madrid: Edelsa:
2002.
MASIP, V. Gente que pronuncia bien: Curso de pronunciación española para brasileños.
Barcelona: Difusión, 1998.
PALOMINO, A. M. Dual. Pretextos para hablar. Madrid: Edelsa, 1998.
                                                                                           70



PRÁTICA ORAL 2 DE ESPANHOL

Aperfeiçoamento da compreensão e da expressão oral. Noções de fonética e fonologia da
língua espanhola.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

HERMOSO, A. G.; DUEÑAS, C. R. Fonética, entonación y ortografía. Madrid: Edelsa,
2002.
PINILLA, R.; ACQUARONI, A. ¡Bien dicho! Ejercicios de expresión oral. Madrid:
SGEL, 2005.
QUILIS, A. Principios de fonología e fonética españolas. Madrid: Arco/Libros, 1997.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

FERNÁNDEZ DÍAZ, R. Prácticas de Fonética Española para Hablantes de Portugués.
Dificultades Generales, Cuadernos de Prácticas de Español/LE. Madrid: Arco/Libros,
S.L., 1999.
HENARES, Universidad de Alcalá de (Org.). SEÑAS: DICCIONARIO PARA
ENSEÑANZA DE LA LENGUA ESPAÑOLA PARA BRASILEÑOS. São Paulo:
Martins Fontes, 2001.
MASIP, V. Gente que pronuncia bien: Curso de pronunciación española para brasileños.
Barcelona: Difusión, 1998.
MIQUEL, L. SANS, Neus. De dos en dos: ejercicios interactivos de producción oral. Nivel
básico e intermedio. Barcelona: Difusión, 2008.
PALOMINO, A. M. Dual. Pretextos para hablar. Madrid: Edelsa, 1998.
VÁZQUEZ, G. La destreza oral. Madrid: Edelsa, 2000.
SANTOS GARGALLO, I. SANTOS GARGALLO, A. De cine. Madrid: SGEL, 2010.
LOYER, R. S. Voces de América. Madrid: SGEL, 2010
España, tierra entre mares. Madrid: SGEL, 2010


PRÁTICA ESCRITA DE ESPANHOL

Desenvolvimento da capacidade de expressão escrita em espanhol através do uso de
estratégias discursivas. Compreensão do processo de produção dos gêneros textuais.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

MARTÍN VIVALDI, G. Curso de redacción. Teoría y práctica de la composición y del
estilo. Madrid: Paraninfo, 1993.
RINCÓN, F.; SÁNCHEZ ENCISO, J. El taller de la novela. Barcelona: Octaedro, 1999.
SERRANI, S. Discurso e cultura na aula de língua: currículo, leitura, escrita. Campinas:
Pontes, 2005.
MACHADO, A. R.; LOUSADA, E.; ABREU-TARDELLI, L. S. Planejar gêneros
acadêmicos. São Paulo: Parábola, 2005.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

CHION, M. Cómo se escribe un guión. Madrid: Cátedra, 2006.
                                                                                       71

REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Diccionario panhispánico de dudas. Madrid: Santillana
Ediciones Generales, 2005. Disponível em: <http://www.rae.es>.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Ortografía de la lengua española. Madri: Espasa Libros, 2010.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA; ASOCIACIÓN DE ACADEMIAS DE LA
LENGUA ESPAÑOLA. Nueva gramática de la lengua española – Manual. Madrid:
Espasa Libros, 2010.
VARGENS, D. P. M.; FREITAS, L. M. A. Ler e escrever: muito mais que unir palavras.
In: BARROS, C. S.; COSTA. E. G. M. (Org.). Espanhol: ensino médio. Coleção Explorando
o Ensino. v. 16. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2010. p.
191-220.
