REGULAMENTO
DE ESTÁGIO



    Bacharelado em
       Artes Visuais
  UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
   FACULDADE DE ARTES VISUAIS




    REGULAMENTO DE ESTÁGIO




CURSO ARTES VISUAIS - BACHARELADO
                                            SUMÁRIO


1- INTRODUÇÃO..............................................................................................03

2- REGULAMENTAÇÃO.................................................................................04

3- OBJETIVOS.................................................................................................05

4- ESTRUTURA...............................................................................................06

5- CARACTERIZAÇÃO...................................................................................07

6- PROCEDIMENTOS PARA REALIZAÇÃO..................................................08

7- CARGA HORÁRIA......................................................................................09

8- ORIENTAÇÃO.............................................................................................09

9- DA INSCRIÇÃO...........................................................................................10

10-. CRITÉRIOS      DE          SELEÇÃO                DE          ESTAGIÁRIOS                    PELA
COORDENAÇÃO............................................................................................10

11- ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DOS RELATÓRIOS......................10

12- AVALIAÇÃO DO ESTÁGIO.......................................................................11

13- DISCIPLINAS DIRETAMENTE ENVOLVIDAS..........................................12

14- ATRIBUIÇÕES DO COORDENADOR DE ESTÁGIO .............................12

15- ORGANIZAÇÃO PESSOAL......................................................................13

16- SEGURO PARA ESTAGIÁRIOS...............................................................14

17- ESTÁGIO CURRICULAR NÃO OBRIGATÓRIO......................................14
1- INTRODUÇÃO

       A Faculdade de Artes Visuais da Universidade Federal de Goiás (FAV/
UFG), prioriza seu compromisso em relação a seus graduandos e, consequen-
temente, ao tecido socioeconómico local e nacional, visando formar quadros
superiores adequados em termos de significância vocacional e apresentar
conteúdos programáticos qualificados ao de mercado de trabalho. Razão pela
qual, viu-se implantada na unidade a disciplina Estágio Supervisionado, com
o objetivo de promover um envolvimento de proximidade entre Universidade e
comunidade. Assim sendo, todos os graduandos deverão desenvolver um es-
tágio curricular obrigatório, que visa a aplicação dos conhecimentos adquiridos
durante o curso a situações reais de práticas profissionais de mercado.

         A Universidade Federal de Goiás como produtora de conhecimento,
responde não só pela formação de indivíduos aptos a atuar em determinada
área, mas, acima disso, deve se preocupar com sua capacidade efetiva de
intervenção no segmento a que se destinam. Dessa maneira, o aluno do Curso
de Artes Visuais- Bacharelado oferecido pela Faculdade de Artes Visuais, deve
não apenas receber o instrumental necessário para se tornar um profissional
competente e capaz de dar respostas satisfatórias a demanda profissional,
mas também ser formado no sentido de produzir um diferencial intelectual e
artístico no setor, indo além dos limites do mercado de massa e projetando em
seu trabalho, valores culturais.

         Por outro lado, sendo uma área de formação diferenciada, o mercado
local ainda não se conscientizou sobre a importância de agregar a contribuição
de um profissional de nível superior no desenvolvimento de trabalhos na área
de arte, alem de não ter uma condição de recepção e execução do Estágio,
motivo pelo qual se torna bastante difícil a inserção desses graduandos nas
empresas e instituições constituídas. Assim sendo foi elaborado um formato
de Estágio Supervisionado para o Curso Artes Visuais - Bacharelado - que
beneficie a comunidade estudantil, a empresarial e a sociedade goiana de um
modo geral, pela comprovação da qualidade diferenciada do trabalho dos gra-
duandos.

        Ao longo de seu período de estágio, os discentes entrarão em con-
tato com a realidade da aplicação de seus conhecimentos teóricos, por meio
do desenvolvimento supervisionado na área artística. Nessas atividades estão
contempladas, de modo prático, as várias disciplinas do curso. Desse modo,
o aluno formado no curso de Artes Visuais estará em sintonia com a realidade
das discussões atuais da arte e saberá situar sua produção dentro das mani-
festações artísticas condizentes com o seu tempo, lançando olhares diferencia-
dos sobre as relações arte, sujeito, cultura e sociedade. Ou seja, o aluno tor-
nar-se-á um profissional consciente de seu papel enquanto agente inquiridor,
crítico, provocador e/ou produtor cultural.



2- REGULAMENTAÇÃO DO ESTÁGIO

         O estágio da Faculdade de Artes Visuais está normatizado conforme
a Lei nº 11.788 de 25 de setembro de 2008 e a Resolução 766/CEPEC, de 6
de dezembro de 2005. Nesta Resolução, n. Art. 2º, que disciplina os estágios
curriculares obrigatórios e não obrigatórios dos cursos de Bacharelado e Es-
pecíficos da Profissão na Universidade Federal de Goiás, o estágio é um com-
ponente curricular de caráter teórico-prático, que tem como objetivo principal
proporcionar aos graduandos a aproximação com a realidade profissional, com
vistas ao aperfeiçoamento técnico, cultural, científico e pedagógico de sua for-
mação acadêmica para prepará-lo para o exercício da profissão e da cidadania.

        Normatizado também por:

            •   Resolução CEPEC n.1122/12 – Regulamento Geral dos Cur-
                sos de Graduação.

            •   Resolução CEPEC n. 880/08 – Altera resolução CEPEC
                no755/05

            •   Orientação normativa n. 4, de 4 de julho de 2014. Secretaria de
                Gestão Pública
3- OBJETIVOS

   •   Favorecer uma aproximação do discente com a realidade de mercado
       de trabalho, promovendo uma integração dos conteúdos ministrados
       no âmbito acadêmico com a prática profissional.

   •   Proporcionar condições para o graduando desenvolver atividade pro-
       fissional supervisionada, atendendo às exigências de sua grade curri-
       cular para capacitá-lo a compreender e atuar na área de Artes Visuais
       de maneira prática, criando, desenvolvendo e divulgando seus produ-
       tos e serviços.

   •   Estimular a prática da pesquisa como componente indispensável à di-
       ferenciação do desempenho do discente em relação ao meio profis-
       sional.

   •   Promover a inserção precoce do discente no mercado profissional,
       apoiando e supervisionando o desenvolvimento de projetos na área,
       fazendo-o refletir os conteúdos aprendidos ao longo de seu curso.

   •   Incentivar a troca de experiências e o desenvolvimento de atividades
       integradas, proporcionando ao estagiário, no período de sua formação,
       o necessário apoio ante as dificuldades e desafios que o aguardam na
       vida profissional.

   •   Abrir espaço para os graduandos desenvolverem atividades inerentes
       ao Estágio Supervisionado no campo das artes.

   •   Preparar os graduandos para atuação nos setores descritos para exe-
       cução de produção artística sincronizados ao mercado contemporâneo
       e às condições do setor institucional/empresarial regional, nacional e
       internacional.

   •   Desenvolver a pesquisa, análise, interpretação e comunicação das
       tendências visuais contemporâneas.
4- ESTRUTURA DO ESTÁGIO SUPERVISIONADO

          O Estágio Supervisionado Obrigatório do Curso de Artes Visuais - Ba-
charelado divide-se em 2 módulos de 128 horas cada (Estágio Supervisionado
I e II), correspondendo a carga horária semanal de 8 horas, totalizando 256
horas.

       O estágio, prevendo atividades internas e/ou externas à Instituição,
será desenvolvido ao longo de dois semestres, a partir do 7º período do curso,
momento em que o graduando terá conhecimentos indispensáveis a um bom
desempenho junto às instituições/empresas que o acolherem.

        Por atividades internas entendem-se aquelas desenvolvidas na FAV ou
em outros órgãos e unidades da UFG, desde que sob orientação e acompa-
nhamento do professor orientador e da coordenação de estágio. Estas ativida-
des previstas para o Estágio Supervisionado I e II poderão ser estabelecidas
por meio de atividades relacionadas a área de artes para a comunidade da
Universidade Federal de Goiás e a sociedade em geral com vigência de dois
semestres.

        Por atividades externas entendem-se aquelas desenvolvidas junto a
empresas, pessoas físicas (com formação na área de artes, desenvolvimento
de projeto artístico em ateliê e produção reconhecida) e ou instituições conve-
niadas com a UFG, com acompanhamento indireto do professor orientador e
atuação direta do supervisor.

        Os graduandos serão incentivados a busca de vagas na lista de em-
presas/instituições que apresentam convênio firmado com a UFG que poderá
constar também pessoas físicas, ou seja artistas visuais, desde que esses pos-
suam formação superior na área ou experiência profissional,conforme a lei n.
11788/08.

         Na impossibilidade comprovada de conseguir estágio em empresa/ins-
tituição da área, as atividades do Estágio Supervisionado poderão se circuns-
crever às previstas dentro do âmbito da UFG. Da mesma forma, pela compro-
vação de cumprimento de estágio regularizado na área de estudos no total das
horas exigidas pela disciplina.
        Para que o estágio ocorra com sucesso é importante ressaltarmos as
relações estabelecidas na seguinte estrutura:

     UFG - PROGRAD - Coordenação Geral de Estágio

     FAV - Coordenador de Estágio do Curso - Professor orientador - aluno

     Empresa/Instituição/ Pessoa física (artista visual) – supervisor de estágio



5- CARACTERIZAÇÃO DO ESTÁGIO CURRICULAR

         A intenção da disciplina Estágio Supervisionado é envolver os graduan-
dos nas atividades inerentes ao seu curso, de forma a exercitar a capacidade
criativa e crítica no planejamento de ações profissionais.

         O estágio supervisionado do Curso de Artes Visuais -– visa o exercício
de atividade profissional envolvendo as áreas de pesquisa, criação/produção.
Abrange as pesquisas de técnicas e produções artísticas (ateliês, oficinas),
montagem, expografia, monitoria em eventos ou exposições/salões de Arte
(galerias e museus). Catalogação, conservação, manutenção e digitalização
de acervos e materiais de registro (museus, galerias e instituições). Atuação
como assistente em aulas de cursos livres de pintura, escultura, desenho, gra-
vura e teoria da arte. Participação em curadorias e planejamento de eventos.

      Historicamente são amplos os campos de atuação do profissional for-
mado no curso de Artes Visuais:
            •   Artes Visuais
            •   Assuntos Culturais
            •   Expografia, montagem e monitoria em Museus e Galerias de
                Arte
            •   Curadoria Artística
            •   Produção Cultural
            •   Fotografia
            •   Pesquisa e articulação de informações artístico-culturais
        Os estágios são pedagógico-profissionais, e não resulta qualquer vín-
culo trabalhista entre o estagiário e a entidade acolhedora. A eventual con-
cessão de benefícios relacionados a transporte, alimentação e saúde, entre
outros, serão estabelecidos em comum acordo entre estagiário e entidade con-
cedente.



       6- Procedimentos para realização do estágio

       O aluno deverá:

      1º- Definir local de atuação (atividade interna/externa).

      2º - Contatar os agentes externos de integração conveniados com a
      UFG (de preferência para o estágio curricular não obrigatório).

      3º - Contatar a empresa/instituição/ pessoa física, onde irá realizar suas
      atividades de estágio.


      4o- Verificar cadastramento da empresa. Se a empresa/profissional/
      instituição não tiver convênio com a UFG deve-se providenciar o
      processo.

      5º - Desenvolver o plano de estágio juntamente com o professor
      orientador e supervisor.

      6º - Após a aceitação da proposta pela entidade acolhedora, assinar o
      Termo de Compromisso entre a FAV, estudante e a entidade acolhedora.
      Somente depois de avalizado pela FAV/UFG é que aluno poderá iniciar
      as atividades de estágio.

      7º - Apresentar relatório das atividades ao final do semestre, junto à
      empresa e coordenação de estágio, com a avaliação do supervisor, bem
      como a ficha de frequência .
7- CARGA HORÁRIA DO ESTÁGIO SUPERVISIONADO

       A carga horária total do Estágio Supervisionado é de 256 horas, divi-
didas em dois semestres de 128 horas. Segundo o Art. 4º da Resolução do
CEPEC, nº 766, a jornada de atividade em estágio curricular, a ser cumprida
pelo estudante, deverá compatibilizar-se com o seu horário escolar, conforme
o Art. 7º da Lei nº 11788/08, e com o funcionamento do órgão ou entidade con-
cedente do estágio.

        O estágio relativo a cursos que alternam teoria e prática, nos períodos
em que não estão programadas aulas presenciais, poderá ter jornada de até 40
(quarenta) horas semanais, desde que isso esteja previsto no projeto pedagó-
gico do curso e da instituição de ensino. Se a instituição de ensino adotar verifi-
cações de aprendizagem periódicas ou finais, nos períodos de avaliação, a car-
ga horária do estágio será reduzida pelo menos à metade, segundo estipulado
no termo de compromisso, para garantir o bom desempenho do estudante.

        O professor orientador de cada disciplina de 128 horas, deverá ter 32
horas como carga horária computada de atividade de ensino, para organizar
todos os trâmites necessários ao Estágio, contatos, documentações, orienta-
ções éticas entre outros.



8- ORIENTAÇÃO DO ESTÁGIO SUPERVISIONADO

        O estágio será supervisionado pela Faculdade de Artes Visuais, atra-
vés do Coordenador de Estágio do Curso e de professores designados para tal.

         No caso de estágio realizado em empresa da área, todos os estagiários
serão submetidos a duas supervisões, um da entidade acolhedora, feita pelo
responsável direto pelas atividades dos estagiários (supervisor) e uma da FAV,
feita pelo professor orientador e pelo coordenador de estágio. O supervisor(a)
da entidade acolhedora será designado pela própria entidade, e o coordenador
e o professor de estágio da FAV, pelo Conselho Diretor da unidade. Compete à
Faculdade de Artes Visuais gerir, de acordo com as prioridades estabelecidas e
com as competências e disponibilidades dos docentes, o serviço de supervisão
do estágio, quando este ocorrer nas dependências da FAV/UFG. Caso haja
necessidade de orientação específica da área a ser desenvolvida no estágio,
cabe ao professor orientador da disciplina designar outro professor orientador
como responsável pelo acompanhamento e avaliação das atividades do esta-
giário.

       Para garantir que todos os estagiários receberão supervisão adequa-
da, esta funcionará durante os horários de aula, seguindo o cronograma da
grade curricular dos docentes responsáveis pelas várias áreas de estágio. As
supervisões permitirão que os estagiários possam esclarecer dúvidas acerca
do trabalho que estão desenvolvendo no estágio e, dessa forma, preparar-se
para a elaboração dos relatórios semestrais de estágio.



9- DA INSCRIÇÃO DO ESTÁGIO SUPERVISIONADO

         Os graduandos se inscreverão para estágio no mesmo período em que
efetuarem a matrícula, para o penúltimo e último ano do Bacharelado, na se-
cretaria do curso, momento em que serão informados dos trâmites e documen-
tações necessárias.




10- CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DE ESTAGIÁRIOS

         No caso de solicitação de estagiários por parte de empresas/institui-
ções interessadas, a seleção dos estagiários será feita segundo os seguintes
critérios: área preferencial; médias de disciplinas; proximidade geográfica da
entidade acolhedora; características específicas que a empresa/instituição/
pessoa física solicite para o perfil do candidato a estágio.
         Caso as próprias entidades pretendam fazer uma seleção pessoal do
candidato a estagiário, deverão ser marcados o dia e a hora da entrevista e os
alunos serão cuidadosamente informados do processo de seleção.



11- ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DOS RELATÓRIOS DE ESTÁGIO

    Durante o semestre de realização do estágio, o graduando deverá apre-
sentar os seguintes documentos:
        •   Plano de Atividades (modelo fornecido pela UFG) - elaborado junto
            ao supervisor externo e aprovado pelo professor orientador;


        •   Relatório Final (modelo fornecido pela UFG) - será entregue ao
            final do semestre; se necessário junto com a produção gravada
            em mídia digital;


        •   Ficha de Frequência.


     No relatório final deverá constar os seguintes itens: organização geral da
entidade acolhedora, área onde se desenvolveu o estágio, informações sobre
o espaço, histórico e política artístico cultural, descrição das atividades pro-
postas no plano de estágio e realizadas, questionamentos e reflexões de suas
vivências. Para comprovar as atividades realizadas, o aluno poderá apresentar
informações, imagens, projetos e registros em anexo ou em mídia digital (CD
ou DVD), com arquivos salvos em extensão PDF para apreciação global do
estágio.




12- AVALIAÇÃO DO ESTÁGIO

        O estágio será avaliado pelos professores responsáveis pelas discipli-
nas Estágio Supervisionado, através do Relatório de Estágio, elaborados pelo
aluno, e pelo acompanhamento do graduando durante o semestre da Ficha de
Avaliação de Desempenho preenchida pelo supervisor de estágio da entidade
acolhedora do estágio, esta avaliação é confidencial e deverá ser apresenta-
da em envelope lacrado e ou a Ficha de Desempenho de Atividades Internas
preenchida pelo professor responsável e avaliadas pelo mesmo e ou o profes-
sor orientador de estágio da Faculdade de Artes Visuais.

        O objetivo desta avaliação consiste em verificar a qualidade e dimen-
são dos projetos levados a cabo, assim como verificar os comportamentos e
atitudes profissionais demonstradas pelo aluno-estagiário, nas suas atividades
de estágio.
      A disciplina de Estágio não é avaliada em exames especiais, descritos
na Resolução CCEP/CEPEC N. 402 - 766, do Regulamento Pedagógico da
UFG.

       A avaliação de desempenho, a ser realizada pelo supervisor da enti-
dade acolhedora se dará por meio dos seguintes: pontualidade, assiduidade,
grau de execução dos objetivos negociados para o estágio, grau de aplicação
e utilidade dos conhecimentos evidenciados, grau de desenvolvimento de com-
petências práticas, grau de autonomia e capacidade para assumir responsabi-
lidades, organização e gestão do tempo, integração e relacionamento interpes-
soal e qualidade global atingida pelo desempenho do estagiário.



13- DISCIPLINAS DIRETAMENTE ENVOLVIDAS NO ESTÁGIO

        No Estágio Supervisionado do Curso de Artes Visuais - Bacharelado
serão desenvolvidos conhecimentos adquiridos pelas várias disciplinas da gra-
de curricular, destacamos, em especial os conteúdos: Desenho, Fotografia,
Escultura, Pintura, Teoria, Crítica e História da Arte, Curadoria, Produção e
Montagem de exposição.



14- ATRIBUIÇÕES DO COORDENADOR DO ESTÁGIO SUPERVISIONADO

        A coordenadoria de estágio do Curso de Bacharelado em Artes Visuais
da Faculdade de Artes Visuais funciona nas instalações da mesma, tendo as
seguintes funções:

      • Contatar as entidades acolhedoras (instituições/empresas/pessoa
      física) para inserir os estagiários;

      • Recrutar e selecionar os graduandos a estagiar nas entidades
      acolhedoras;

      • Negociar as condições envolventes à realização dos estágios;

      • Promover e receber pedidos de estágio, publicar esses pedidos e,
      quando solicitada, selecionar os candidatos;
      • Apoiar os graduandos na procura de estágio, facultando-lhes informação
      a vários níveis (potenciais entidades acolhedoras);

      • Orientar o estagiário na elaboração de currículos mediante o
      fornecimento de modelo;

      • Preparação de entrevistas (provendo guia de comportamento para
      entrevista aos graduandos);

      • Acompanhar, juntamente com os professores das disciplinas diretamente
      envolvidas com as várias fases do estágio, o desenvolvimento dos
      trabalhos desenvolvidos pelos estagiários;

      • Proporcionar contatos diretos com empresas, permitindo aos
      graduandos interação com o mercado de trabalho, através de convite a
      várias instituições/empresas para apresentarem na Faculdade de Artes
      Visuais indicações acerca do seu modo de funcionamento e grau de
      receptividade a novos profissionais da área.



15- ORGANIZAÇÃO PESSOAL DE ESTÁGIOS

        Os graduandos que pretenderem organizar os seus próprios estágios,
deverão apresentar ao coordenador de estágio uma proposta de estágio per-
sonalizado, seguindo estrutura-modelo da Faculdade de Artes Visuais até à 2ª
semana da data de início do estágio.


         A proposta deverá ser entregue ao coordenador de estágio para res-
pectiva apreciação e deferimento da coordenação. Uma vez feita a apreciação,
as entidades acolhedoras em pauta serão contatadas por telefone, correio ele-
trônico ou por carta para verificação e em seguida se realizará o convênio UFG
– Empresa/Instituição/Pessoa física.
16- SEGURO PARA ESTAGIÁRIOS

         Todos os alunos matriculados na disciplina Estágio Supervisionado I
e II estão segurados por empresa contratada pela UFG. Este seguro abrange
qualquer situação ligada à atividade universitária, incluindo as atividades de
estágio. Todos os estagiários se beneficiarão de seguro que abrange o trajeto
de ida-vinda para a entidade acolhedora.




17 - ESTÁGIO CURRICULAR NÃO OBRIGATÓRIO

         Segundo o Art. 7o da Resolução do CEPEC no766 de 2005, os estágios
curriculares não obrigatórios são aqueles realizados pelos estudantes com o
intuito de ampliar a formação por meio de vivência de experiências próprias
da situação profissional, sem previsão expressa no respectivo projeto político
pedagógico.

        O estágio curricular não obrigatório deverá acontecer a partir do 3º
período do Curso, com carga horária máxima de 20 horas semanais durante o
período letivo e de 30 horas semanais durante as férias. O local escolhido pelo
aluno deverá ter atividades relacionadas com as áreas de artes e supervisor
responsável.

        Para os estágios curriculares não obrigatórios dever-se-á observar a
Lei n 11.788 de 25 de setembro de 2008, que define os parâmetros que regula-
    o


mentam as contratações de estagiários de forma que toda documentação que
formaliza o estágio (termo de compromisso, plano de atividades, frequência e
matrícula ativa na UFG) seja devidamente estabelecida.
