                         MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                     UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                    INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                CURSO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS BACHARELADO

      NORMA DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DO CURSO DE CIÊNCIAS
                               BIOLÓGICAS BACHARELADO
                                               Estabelece normas para a elaboração do
                                               Trabalho de Conclusão de Curso de Ciências
                                               Biológicas Bacharelado do ICB - UFG.


           O COLEGIADO DO CURSO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS BACHARELADO,
em reunião realizada no dia 27 de agosto de 2020, e referendada no Conselho Diretor do ICB
no dia 28 de agosto de 2020.


           RESOLVE:


           Art. 1º Regulamentar as normas para elaboração do Trabalho de Conclusão de
Curso a ser desenvolvido nas disciplinas “Trabalho de Conclusão de Curso I” e “Trabalho de
Conclusão de Curso II”, conforme disposto no documento anexo a esta norma.
           Art. 2º Esta normativa entra em vigor nesta data e é destinada a todos os professores
orientadores e à todos os estudantes matriculados no Curso de Bacharelado em Ciências
Biológicas do ICB - UFG, revogando-se as disposições em contrário.




Goiânia, 27 de agosto de 2020.
Coordenação do curso de Ciências Biológicas Bacharelado
      NORMAS DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DO CURSO DE CIÊNCIAS
                               BIOLÓGICAS BACHARELADO


                                 I - CONSIDERAÇÕES GERAIS


           Art. 1º O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) de Ciências Biológicas
Bacharelado (CBB) tem o objetivo de capacitar os estudantes a produzir, mediante o
desenvolvimento de um criterioso estudo em uma área de atuação do biólogo, um produto que
mostre sua competência para obtenção, organização e sistematização de dados, bem como suas
habilidades verbais e argumentativas, favorecendo a sua formação profissional.
           Art. 2º - O TCC poderá ser desenvolvido a partir de uma pesquisa científica, de um
trabalho de desenvolvimento tecnológico e inovação, de uma atividade de extensão ou do
acompanhamento de uma atividade técnica profissional do bacharel em biologia.
           § 1º - Dentro destas possibilidades, o TCC será enquadrado em alguma das
modalidades definidas como: 1) Pesquisa Científica e Inovação; 2) Atividade de extensão; 3)
Relatório técnico.
           § 2º - A modalidade “1) Pesquisa Científica e Inovação” inclui trabalho científico
experimental, trabalho de inovação tecnológica e trabalho de revisão de literatura.


                        II – DOS COMPONENTES CURRICULARES


           Art. 3º O TCC é uma atividade obrigatória, sendo desenvolvido em dois
componentes curriculares do núcleo específico do curso de CBB: as disciplinas Trabalho de
Conclusão de Curso I (TCC I) e Trabalho de Conclusão de Curso II (TCC II), conforme
estabelece o Projeto Pedagógico do Curso (PPC) de CBB.
           §1º - As disciplinas de TCC I e TCC II são diretamente vinculadas à coordenação
do curso e não a algum departamento do ICB.
           §2º - Os responsáveis pelas disciplinas de TCC deverão ser, preferencialmente,
Biólogos e pertencentes ao quadro de docentes do ICB. Cabe à coordenação do curso de CBB
definir os docentes responsáveis por estas disciplinas, quando estas forem ofertadas.
           § 3º – Cabe aos professores responsáveis pelas disciplinas de TCC I fazer com que
todos os estudantes os orientadores conheçam a presente normativa.


                                    Coordenação de Cursos de Graduação
                   Instituto de Ciências Biológicas, ICB IV. Universidade Federal de Goiás
             Avenida Esperança s/n, Campus Samambaia. CEP 74690-900. Goiânia - Goiás - Brasil.
      (62) 3521 1115                       coordenacbb.icb@ufg.br                   http://biob.icb.ufg.br/
           Art. 4º - O estudante matriculado na disciplina de TCC I deverá elaborar e
apresentar o projeto do TCC a ser desenvolvido dentro das abordagens dispostas no Art. 2º.
           Art. 5º - O estudante matriculado na disciplina de TCC II deverá elaborar e
apresentar o produto final do TCC.
           §1º - O professor responsável pela disciplina de TCC II deverá apresentar o
cronograma de atividades da disciplina que indicará as datas e/ou períodos para:
               a) O registro de orientação do TCC
               b) As atividades de acompanhamento das etapas de desenvolvimento do TCC
               c) O agendamento da data e horário da defesa de TCC
               d) A entrega do documento de indicação da banca examinadora
               e) O envio da versão digital (pdf) do produto final do TCC
               f) As defesas públicas do TCC
           §2º - Nas datas previstas no cronograma disciplina de TCC II o professor deverá
disponibilizar formulários para o registro de orientação e para a indicação da banca
examinadora.


           III – DO PROJETO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO


           Art. 6º - O projeto do TCC deverá conter elementos pré-textuais, textuais e pós-
textuais, conforme apresentado no presente artigo.
           §1º - Elementos pré-textuais:
               a) Capa
               b) Folha de rosto
               c) Lista de ilustrações (opcional)
               d) Lista de tabelas (opcional)
               e) Lista de abreviaturas e siglas (opcional)
               f) Lista de símbolos (opcional)
               g) Sumário
           §2º - Elementos textuais:
               a) Introdução
               b) Objetivos
               c) Revisão bibliográfica (opcional)
               d) Material e Métodos
                                    Coordenação de Cursos de Graduação
                   Instituto de Ciências Biológicas, ICB IV. Universidade Federal de Goiás
             Avenida Esperança s/n, Campus Samambaia. CEP 74690-900. Goiânia - Goiás - Brasil.
      (62) 3521 1115                       coordenacbb.icb@ufg.br                   http://biob.icb.ufg.br/
              e) Cronograma de atividades
           §3º - Elementos pós-textuais:
              a) Referências
              b) Anexos/Apêndices (opcionais)
           Art. 7º - A elaboração do projeto de pesquisa TCC deverá seguir o modelo
apresentado no Anexo I.


                                      IV – DA ORIENTAÇÃO


           Art. 8º - Para a elaboração do produto final do TCC, o estudante deverá escolher
um orientador, dentro do quadro de docentes da UFG, que tenha experiência em alguma das
áreas de atuação do Biólogo (Resolução nº 227/2010, CFBio). Compete ao orientador:
              a) Orientar o estudante na elaboração do seu TCC;
              b) Agendar, juntamente com o estudante, a data para a realização da defesa do
                  Produto Final do TCC;
              c) Escolher os nomes e enviar o documento de indicação da banca examinadora
                  ao docente responsável pela disciplina de TCC II;
              d) Presidir a banca examinadora de defesa do produto final do TCC;
              e) Escolher um coorientador, de comum acordo com o estudante, quando
                  necessário;
              f) Aprovar e encaminhar à coordenação do curso de Ciências Biológicas
                  Bacharelado a versão digital (formato pdf) do Produto Final do TCC;
              g) Encaminhar o manuscrito do TCC aos membros da banca examinadora.
              h) Certificar-se que o estudante e o trabalho apresentado foi conduzido e
                  elaborado dentro das normas e orientações dispostas nesta norma e em seu(s)
                  anexo(s).
           Art. 9º - O estudante poderá desenvolver seu TCC realizado na UFG ou em outras
Instituições conveniadas, sob a supervisão de um profissional que tenha experiência em
alguma das áreas de atuação do Biólogo (Resolução nº 227/2010, CFBio).




                                    Coordenação de Cursos de Graduação
                   Instituto de Ciências Biológicas, ICB IV. Universidade Federal de Goiás
             Avenida Esperança s/n, Campus Samambaia. CEP 74690-900. Goiânia - Goiás - Brasil.
      (62) 3521 1115                       coordenacbb.icb@ufg.br                   http://biob.icb.ufg.br/
        V - DO PRODUTO FINAL DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO


            Art. 10º - A elaboração do TCC poderá seguir a modalidade de monografia clássica
ou no formato de publicação.
            §único - Ambas as modalidades de TCC deverão conter os seguintes elementos pré-
textuais:
               a) Capa
               b) Folha de rosto
               c) Ficha catalográfica (que deve ser elaborada no site:
                   https://www.bc.ufg.br/p/3398-ficha-catalografica)
               d) Dedicatória (opcional)
               e) Agradecimentos
               f) Sumário
               g) Lista de ilustrações (opcional)
               h) Lista de tabelas (opcional)
               i) Lista de abreviaturas e siglas (opcional)
               j) Lista de símbolos (opcional)
               k) Resumo em português
               l) Resumo em inglês


            Art. 11º - A opção de monografia clássica deverá conter os elementos conforme
apresentado no presente artigo.
            §1º - Elementos textuais:
               a) Introdução
               b) Revisão bibliográfica (Opcional)
               c) Material e Métodos
               d) Resultados* (descrição dos principais resultados e apresentação de
                   tabelas/figuras)
               e) Discussão*
               f) Conclusão/Considerações finais
* É permitida a apresentação de resultados e discussão em um único tópico.
            §2º - Elementos pós-textuais:
               a) Referências;

                                     Coordenação de Cursos de Graduação
                    Instituto de Ciências Biológicas, ICB IV. Universidade Federal de Goiás
              Avenida Esperança s/n, Campus Samambaia. CEP 74690-900. Goiânia - Goiás - Brasil.
       (62) 3521 1115                       coordenacbb.icb@ufg.br                   http://biob.icb.ufg.br/
               b) Anexos/Apêndices (opcionais).
            Art. 12º - A elaboração do TCC na opção de monografia clássica deverá seguir o
modelo apresentado no Anexo II. Para informações detalhadas sobre normas de elaboração de
trabalhos acadêmicos da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) no link:
https://www.bc.ufg.br/p/991-acervos.
            Art. 13º - Na opção de TCC em formato de publicação, deve ser apresentado um
artigo redigido ou submetido para publicação, devendo conter os seguintes elementos textuais:
               a) Introdução geral (contendo a contextualização teórica do trabalho, uma breve
                  apresentação do trabalho redigido ou submetido para publicação e, ao final, a
                  indicação do periódico para o qual o manuscrito foi preparado, juntamente
                  com o link de acesso às normas de preparação do artigo)
               b) Revisão bibliográfica (opcional)
               c) Manuscrito(s) tal como redigido ou submetido para a publicação (no caso de
                  artigo submetido, utilizar o arquivo contendo metadados, manuscrito e
                  anexos, gerado pelo site quando da submissão)
            §2º - Os elementos pós-textuais do TCC em formato de publicação são opcionais:
               a) Referências citadas na Revisão bibliográfica, caso tenha sido inserida
                  (opcional);
               b) Anexos/Apêndices/Material suplementar (opcionais).
            Art. 14º - É facultado ao estudante solicitar dispensa de elaboração do produto final
do TCC, previsto para a disciplina de TCC II, no caso de ser o autor principal de um artigo
científico completo, no qual o orientador é coautor.
            § 1º - Serão enquadrados nesta situação os artigos produzidos e publicados em
periódico científico nacional ou internacional indexado, no máximo há um ano antes da data
prevista para a integralização da matriz curricular do curso.
            § 2º - O estudante dispensado de elaborar o produto final do TCC deverá apresentar
o artigo em defesa pública, mediante banca examinadora.
            Art. 15º - A versão de defesa é considerada como o produto final do TCC, pois o
estudante não é obrigado a enviar uma versão corrigida (após a defesa) à coordenação de curso.
            § único - Os estudantes que tiverem interesse em substituir a versão de defesa por
uma versão corrigida, deverão encaminhar a versão digital (em pdf) corrigida em até sete dias
após a data da defesa.


                                    Coordenação de Cursos de Graduação
                   Instituto de Ciências Biológicas, ICB IV. Universidade Federal de Goiás
             Avenida Esperança s/n, Campus Samambaia. CEP 74690-900. Goiânia - Goiás - Brasil.
      (62) 3521 1115                       coordenacbb.icb@ufg.br                   http://biob.icb.ufg.br/
                        VI - DA DEFESA DO PRODUTO FINAL DO TCC


            Art. 16º - A documentação para a defesa do produto final do TCC será gerada e
arquivada no Sistema Eletrônico de Informações (SEI) da UFG.
            § único - A abertura do processo e a inclusão dos documentos de defesa no SEI será
de responsabilidade da equipe de técnicos administrativos da coordenação de curso.
            Art. 17º - A banca examinadora será composta pelo orientador(a), que presidirá a
sessão de defesa, dois membros titulares e um suplente.
            § único – O coorientador poderá compor a banca como membro titular. Neste caso
a banca será composta por quatro membros efetivos e um suplente.
            Art. 18º - A sessão de defesa pública do TCC terá duração máxima de 2 (duas)
horas, com a seguinte sequência de atividades:
               1. Abertura da sessão pelo presidente da banca;
               2. Apresentação oral, com duração entre 20 a 30 minutos;
               3. Considerações dos membros da banca examinadora, deliberação e divulgação
                   do resultado final da avaliação.
            Art. 19º - Cada membro da banca examinadora fará uma avaliação e deverá atribuir
uma nota (entre 0 e 10 pontos) de forma individual, levando-se em conta os seguintes itens:
               a) Entrega do manuscrito com prazo suficiente para a sua análise e avaliação;
               b) Execução do trabalho escrito de acordo com objetivos propostos
                   (Fundamentação teórica, metodologia e conclusões pertinentes);
               c) Exposição oral (uso do tempo, clareza, objetividade, qualidade e organização
                   da apresentação);
               d) Capacidade de argumentação durante a arguição;
               e) Contribuição do trabalho de conclusão de curso para a formação do(a)
                   estudante como Bacharel em Ciências Biológicas.
            Art. 20º - A participação dos avaliadores que integram a banca examinadora poderá
ocorrer por meio de videoconferência, mediante a escolha desta forma de defesa, no formulário
próprio de indicação da banca.
            § único - No caso de defesa por videoconferência, será permitido que o(a) estudante
opte por enviar um vídeo (de 20 a 30 minutos) de apresentação oral do seu TCC, desde que haja
concordância de seu(sua) orientador(a). Neste formato, a sessão de defesa pública do TCC
consistirá dos itens 1 e 3 do Art. 18º.
                                     Coordenação de Cursos de Graduação
                    Instituto de Ciências Biológicas, ICB IV. Universidade Federal de Goiás
              Avenida Esperança s/n, Campus Samambaia. CEP 74690-900. Goiânia - Goiás - Brasil.
       (62) 3521 1115                       coordenacbb.icb@ufg.br                   http://biob.icb.ufg.br/
            Art. 21º - Será considerado aprovado o TCC que obtiver a média de notas maior ou
igual a (6,0) seis pontos.
            Art. 22º - O estudante reprovado na defesa de TCC estará também reprovado na
disciplina de TCC II e deverá realizar a disciplina novamente.
            § único - Em caso de reprovação, o estudante poderá solicitar, mediante justificativa
e autorização do orientador, a oferta extemporânea da disciplina de TCC II, no período de
verão/inverno, à coordenação de curso de CBB.
            Art. 23º - A ata da defesa deverá conter, além da descrição da sessão pública de
defesa, as notas individuais e média final do TCC e deverá ser preenchida e assinada por todos
os membros da banca examinadora para a entrega na coordenação de curso de CBB.
            § único - Caso algum dos membros da banca não tenha cadastro no SEI/UFG, sua
assinatura poderá ser dispensada, sendo atestada pela assinatura do coordenador do curso ou
do(a) professor(a) do TCC II.


                                 VII - CONSIDERAÇÕES FINAIS
            Art. 24º - Os casos omissos serão apreciados pela coordenação de curso de Ciências
Biológicas Bacharelado.




                                     Coordenação de Cursos de Graduação
                    Instituto de Ciências Biológicas, ICB IV. Universidade Federal de Goiás
              Avenida Esperança s/n, Campus Samambaia. CEP 74690-900. Goiânia - Goiás - Brasil.
       (62) 3521 1115                       coordenacbb.icb@ufg.br                   http://biob.icb.ufg.br/
