                      Regulamento das Atividades Complementares

              Art 1º. As Atividades Complementares (ACs) são atividades acadêmicas,
escolhidas e desenvolvidas pelo estudante durante o período em que esteja vinculado a seu
curso, excetuando-se componentes curriculares.

             § 1º As ACs compreendem a participação em monitorias, pesquisas, projetos de
extensão e cultura, estágio curricular não obrigatório, conferências, seminários, palestras,
congressos, debates e outras atividades científicas, artísticas e culturais.

              Art 2º. As ACs são obrigatórias para a integralização curricular dos cursos
presenciais de graduação do Instituto de Física (IF). A carga horária mínima a ser cumprida
está especificada no respectivo Projeto Pedagógico de Curso (PPC).

             § 1º A validação das ACs, bem como a carga horária a ser considerada, será
atribuição da coordenação de curso de acordo com os critérios estabelecidos neste
regulamento.

              Art 3º. A atividade que pode ser validada como AC, com sua respectiva carga
horária, deverá inserir-se em:

                I.      Eventos acadêmicos e/ou técnico-científicos voltados para o ensino
superior, tais como congressos, simpósios, conferências, seminários, palestras, entre outros.
               a) A carga horária máxima, por evento, será de 20 (vinte) horas.

            II.      Cursos presenciais de curta duração relacionados à atualização e/ou
aperfeiçoamento profissional.
            a) A carga horária máxima, por certificado, será de 20 (vinte) horas.

              III.      Monitorias, projetos de pesquisa ou de extensão e cultura, vinculados à
UFG ou às entidades parceiras.
               a) A carga horária máxima, por certificado, será de 10% (dez por cento) do valor
total especificado no PPC.

             IV.     Atividades artísticas e culturais realizadas no âmbito da UFG ou de
entidades parceiras.
             a) A carga horária máxima será de 5% (cinco por cento) do valor total
especificado no PPC.

             V.      Estágio curricular não-obrigatório.
             a) A carga horária máxima será de 5% (cinco por cento) do valor total
especificado no PPC.

              Art 4º. É responsabilidade do discente comprovar a participação em cada
atividade através da inclusão de cópia digitalizada do certificado por meio do Sistema
Integrado de Gestão Acadêmica (SIGAA).
              § 1º O original deverá ser apresentado ao coordenador quando solicitado
para fins de conferência e validação.
              § 2º O discente deverá cadastrar no SIGAA um limite mínimo de 80% da
carga horária prevista em ACs, até um semestre letivo antes do período de provável
integralização de curso, tendo tempo hábil para a realização de outras atividades no caso
de certificado não validado nos termos deste regulamento.

             Art 5º. O certificado deve conter:
                I. Nome do estudante;
               II. Tipo de atividade (dentre as previstas no art. 3°);
              III. Nome da atividade;
               IV. Data;
                V. Carga horária;
              VI. Entidade responsável pela atividade;
              VII. Assinatura do responsável e/ou coordenador do evento.

               § 1º O certificado que não apresentar a carga horária de participação
especificada, deverá estar acompanhado da programação do evento ou equivalente para
o devido cálculo de horas.

              Art 6º. Não serão computadas como ACs as cargas horárias destinadas a:
estágio curricular obrigatório; trabalho de conclusão de curso; participação em
certames; disciplinas de graduação ou pós-graduação, cursadas em qualquer instituição
de ensino ou pesquisa.

             Art 7º. O estudante ingressante por meio de transferência entre
instituições ou de mudança de curso na própria instituição, poderá requerer
aproveitamento de ACs.
               § 1º A análise será realizada pela respectiva coordenação de graduação
nos termos deste regulamento.

            Art 8º. Os casos omissos neste regulamento serão analisados e resolvidos
pela Comissão de Graduação e, em última instância, pelo Conselho Diretor do IF.

              Art 9º. Os recursos relativos às análises e às decisões das coordenações de
curso serão regulamentados conforme o Regimento Geral e do Estatuto da UFG.

            Art 10º. Este regulamento entrará em vigor na data da sua aprovação no
Conselho Diretor do IF, revogando-se as disposições em contrário.




                          Prof. Dr. Salviano de Araújo Leão
                 Vice-Diretor e Presidente da Comissão de Graduação
                               Instituto de Física – UFG




                                                      Goiânia-GO, 29 de maio de 2018.
