                                      INSTRUÇÃO NORMATIVA IF No 01/2016


          Considerando que as Diretrizes Curriculares Nacionais vigentes para os cursos de graduação em
Bacharelado em Física, Licenciatura em Física, Física Médica e Engenharia Física, que estabelecem a
obrigatoriedade do Trabalho Final de Curso como atividade de síntese e integração de conhecimento, a
Comissão de Graduação (CG) do Instituto de Física (IF) estabelece a presente instrução normativa para a
disciplina de Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) dos seus cursos presenciais de graduação em Engenharia
Física, Física Médica e Bacharelado e Licenciatura em Física, conforme segue:


1) Aspectos Gerais
          O aluno deverá demonstrar capacidade de propor e elaborar um trabalho de síntese e integração de
conhecimento nas áreas de Física, Engenharia Física, Física Médica, ou Ensino de Física de forma autônoma e
independente, sob orientação de um docente ou pesquisador vinculado a UFG, previamente credenciado pela
CG do IF. A responsabilidade de encaminhar a proposta do tema e elaborar o TCC é exclusivamente do aluno,
porém com a prévia anuência formal de um potencial orientador.
          O TCC deverá enfocar temas referentes aos métodos, técnicas, processos e/ou produtos, devendo
contribuir para o desenvolvimento das competências e habilidades requeridas ao profissional de sua área de
formação, sendo: Engenheiro Físico, Físico Médico ou Físico. Tem como objetivo viabilizar ao aluno a prática
em pesquisa ou extensão de um tema relacionado à Física, Engenharia Física, Física Médica ou Ensino de
Física.
          A organização administrativa e aprovação dos planos de trabalho do TCC ficarão sob a responsabilidade
da CG/IF.


2) Etapas
          O processo de elaboração do TCC dar-se-á em quatro etapas:
          1. Proposta do tema do trabalho e indicação do orientador, sob responsabilidade do aluno;
          2. Avaliação e aprovação do tema do trabalho, sob responsabilidade da CG/IF;
          3. Desenvolvimento do trabalho;
          4. Avaliação do trabalho.


2.1) Proposta de temas
          Os alunos interessados em cursar a disciplina de TCC em um determinado semestre, deverão propor um
tema de trabalho no semestre anterior, de acordo com cronograma a ser divulgado pela CG/IF. A CG/IF deverá
publicar no início de cada semestre letivo um cronograma.
          Os trabalhos propostos deverão estar relacionados a tópicos das áreas de: Física, Engenharia Física,
Física Médica ou Ensino de Física e poderão contemplar:
          1. Tema Livre: assunto que envolva conteúdo das Engenharias, Física Teórica, Experimental, Aplicada,
Ensino de Física.
         2. Projeto de Pesquisa: resultado de trabalho desenvolvido em projeto de iniciação científica ou
tecnológica, relacionado às Física, Engenharias, Física Médica, ou Ensino de Física, deixando claro qual será o
aprofundamento a ser realizado.
         A proposta do TCC deverá conter o título e os objetivos geral e específicos do trabalho, a relevância do
tema e a estrutura esperada com a seqüência das etapas que serão adotadas no desenvolvimento da monografia.
O formulário para a apresentação da proposta de tema para o TCC deverá ser disponibilizado aos alunos pela
CG/IF.
         A proposta será avaliada pela Comissão de Graduação, que verificará sua pertinência com relação às
competências e habilidades exigidas para o respectivo curso de graduação, podendo indeferir.
         Em caso de tema ou estrutura inapropriados, o aluno deverá apresentar uma nova proposta, dentro de
prazos estabelecidos pelo cronograma a ser divulgado pela CG/IF.


2.2) Elaboração do TCC
         No início do semestre, o aluno deverá estabelecer um cronograma de atividades para o desenvolvimento
de sua monografia, juntamente com o orientador. O aluno deverá ter reuniões periódicas obrigatórias (no
mínimo quatro ao longo do semestre), com seu respectivo orientador, para avaliar o andamento do trabalho, de
forma a assegurar as características exigidas para o TCC.
         O conteúdo do TCC é de autoria do aluno e a monografia deverá seguir normas técnico-científicas para
a estrutura e formatação.
         Os itens a serem incluídos são: capa padronizada com o título do trabalho; resumo; introdução
explicitando a justificativa e relevância do tema do trabalho e seus objetivos; metodologia utilizada; resultados
alcançados; conclusões; referências consultadas e anexo (se necessário).
         A monografia deverá ter tamanho máximo de 50 páginas, excluindo os anexos.
         No momento da entrega da monografia para avaliação, o aluno deverá entregar também uma declaração
de que o trabalho é de sua autoria e as partes de outros pesquisadores foram devidamente citadas e
referenciadas. As referências deverão ser citadas ao longo do texto, nos locais onde as informações forem
apresentadas e ao final do trabalho deverá ser apresentada uma lista com todas as referências citadas. Os
trabalhos que não citarem adequadamente as referências usadas e para os quais for constatada cópia de textos
de outros trabalhos (casos caracterizados como plágio), serão reprovados.
         A monografia final deverá ser impressa em papel tamanho A4, margens (superior, inferior, direita e
esquerda) de 2,0 cm; espaçamento 1,5; letra Times New Roman tamanho 12 ou equivalente (mesmo tamanho), e
entregue na Secretaria de Graduação do IF, em três vias impressas e encadernadas. A versão eletrônica do
trabalho em arquivo DOC, LATEX ou PDF deverá ser encaminhada por e-mail à Coordenação de Graduação
ou entregue pessoalmente em CD-ROM. Deverão ser respeitados os prazos de entrega, previstos em
cronograma a ser divulgado pela CG/IF.
         A monografia deverá ser entregue à Comissão de Graduação do IF/UFG, com aval do orientador, até
duas semanas antes da apresentação oral em sessão pública. A data da defesa oral será definida pela Comissão
de Graduação em acordo com o orientador.
 2.3) Avaliação
         A avaliação da defesa do TCC será realizada por uma banca avaliadora com 3 membros, sendo o
orientador o presidente. Os outros dois membros serão indicados pelo orientador, cabendo a CG/IF a
prerrogativa de deferir ou indeferir as indicações. A banca avaliará a monografia impressa e a apresentação oral.
       Cada um dos avaliadores deverá atribuir uma nota de 0 (zero) a 10 (dez) para o trabalho.
       A nota da disciplina de TCC a ser lançada do SIGAA será a média aritmética das 3 (três) notas dos
membros da banca avaliadora.


3) Orientação
       O orientador de TCC será um docente da UFG, com as tarefas de orientação e supervisão da elaboração
da monografia. O orientador não é responsável pelo desenvolvimento do conteúdo do trabalho, porém é sua
competência e responsabilidade:
   a) programar o calendário de orientação com o orientando;
   b) dar orientação individual ou em grupo aos alunos, com atendimento em sala ou laboratório;
   c) supervisionar o desenvolvimento do projeto acadêmico proposto indicando bibliografia específica;
   d) participar das reuniões programadas pela Comissão de Graduação;
   e) encaminhar a Coordenação do curso de graduação um relatório final sobre o processo da orientação,
       enfatizando a produção e o rendimento do aluno ou do grupo orientado, incluindo uma ficha de
       acompanhamento e frequência;
   f) preparar o orientando para a defesa pública da monografia;
   g) presidir a sessão de defesa pública da monografia em data a ser definida pela Comissão de Graduação,
       em comum acordo com os outros membros da comissão examinadora;
   h) verificar se o trabalho, que está sendo desenvolvido, caracteriza-se como atividade de síntese e
       integração de conhecimento relacionados ao curso de graduação do aluno, podendo interferir no
       andamento do trabalho, de forma a atender esta exigência.
       A carga horária que o orientador deverá dedicar ao aluno será, em média, de duas horas semanais.


3) Outros
       Para que o aluno possa se matricular na disciplina de TCC, o mesmo deve ter:
       - cumprido, pelo menos, 3280 horas-aula e cursado com aprovação nas disciplinas dos oito (8) primeiros
períodos mencionados na Tabela 6 do Projeto Pedagógico do curso de graduação em Engenharia Física;
       - cursado com aprovação pelo menos 80% da carga horária total prevista para os cursos de Física
Médica, Bacharelado e Licenciatura em Física.
       O TCC deverá ser registrado no histórico escolar como disciplina com carga horária de 32 horas-aula.
       O aproveitamento na disciplina TCC dependerá da obtenção de nota maior ou igual à nota mínima
estabelecida no RGCG vigente, mas também da entrega de uma cópia digital da monografia à Coordenação de
Graduação do curso do aluno, com as correções sugeridas pela banca avaliadora e em concordância do
orientador, para ser arquivada.
        Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão de Graduação, em primeira instância, ou pelo
Conselho Diretor do IF, em segunda instância.


                                   Goiânia/GO, 13 de dezembro de 2016.




                                      Prof. Dr. Tertius Lima da Fonseca
                                                Diretor do IF
