         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
      UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
  INSTITUTO DE ESTUDOS SOCIOAMBIENTAIS




Projeto Pedagógico do Curso de
      Ciências Ambientais




                                     Comissão de elaboração:

                            Profa. Dra. Cláudia Valéria de Lima
                             Profa. Dra. Fabrizia Gioppo Nunes
                              Prof. Dr. Ivanilton José de Oliveira
                       Prof. Dr. Juan Bernardino Marques Barrio
                              Prof. Dra. Juliana Ramalho Barros
                            Prof. Dr. Laerte Guimarães Ferreira
                              Prof. Dr. Manuel Eduardo Ferreira




          Goiânia, junho de 2013

                                                                 1
  1. Apresentação
     Este Projeto Pedagógico de Curso (PPC) busca definir o perfil do egresso do
curso de Bacharelado em Ciências Ambientais do Instituto de Estudos Socioambientais
(IESA) da Universidade Federal de Goiás (UFG).O curso tem como foco uma estrutura
disciplinar pensada e concebida de acordo com o corpo docente do IESA, abrangendo
as áreas de geociências, biociências, ciências humanas, ciências exatas e geomática,
considerando também as matrizes atuais de outras grandes instituições de ensino
superior do país, de forma a garantir que a formação deste bacharel seja condizente
com a realidade nacional.
     A seguir, uma síntese das informações legais sobre o curso:
   a) Área de conhecimento: Ciências Ambientais (de acordo com o Censo da
      Educação Superior – MEC)
   b) Modalidade: presencial
   c) Grau acadêmico: bacharelado
   d) Título a ser conferido: Bacharel em Ciências Ambientais
   e) Curso: Ciências Ambientais
   f) Habilitação: única
   g) Carga horária mínima do curso: 3.316h(três mil e trezentos e dezesseis horas)
   h) Unidade responsável pelo curso: IESA – Instituto de Estudos Socioambientais
   i) Turno de funcionamento: diurno
   j) Número de vagas: 50 (cinquenta)
   k) Duração do curso: mínimo de 6 (seis) e máximo de 14 (quatorze) semestres
   l) Forma de ingresso ao curso: processo seletivo


1.1. Exposição de motivos
      Desde o início do ano 2000, a oferta de vagas pelas Instituições de Ensino
Superior (IES) brasileiras, segundo o INEP, cresceu da ordem de 55%, só que de
forma diferenciada no que diz respeito ao fomento público (28%), em contraposição ao
particular (72%). Com o objetivo de diminuir esta diferença, o setor público tem
promovido ações que permitam a ampliação do número de vagas neste setor,
possibilitando a inserção no ensino universitário de um maior número de jovens
brasileiros. Ainda mais evidente se revela esta importância quando se considera a
qualidade de ensino nas IES públicas, formadoras de excelência.
      No sentido de amenizar estas diferenças, foi publicado o decreto nº 6.096, de 24
de abril de 2007, instituindo o Programa de Apoios a Planos de Reestruturação e
                                                                                     2
Expansão das Universidades Federais (REUNI). Este Programa tem o objetivo de criar
condições para a ampliação do acesso e permanência na educação superior, no nível
de graduação, pelo melhor aproveitamento da estrutura física e de recursos humanos
existentes nas Universidades Federais.
       Neste contexto nacional, a UFG incrementou os atuais cursos e implementa
novos cursos de graduação, entre eles o de Ciências Ambientais, ligado ao Instituto de
Estudos Socioambientais (IESA).
       O curso de Ciências Ambientaisda UFG, que é oferecido na modalidade de
Bacharelado e na forma presencial, está concebido, estruturado e fundamentado em
disciplinas básicas vinculadas, entre outras, às geociências, ciências biológicas,
ciências exatas e ciências humanas. Assim, o futuro profissional poderá trabalhar com
as relações envolvendo a litosfera-biosfera-atmosfera, bem como compreender e
intervir em questões ambientais que permeiam entre as rígidas fronteiras profissionais
ainda vigentes. Da mesma forma, este profissional deverá ser instrumentalizado quanto
ao uso de imagens de satélite e dados cartográficos em geral, ao mesmo tempo se
capacitar para analisar estes e outros dados, através de ferramentas computacionais e
estatísticas.
       O referido curso de graduação insere-se na área de exatas, destinado a uma
turma de ingressos anual de 50 vagas (sistema universal ou UFG inclui), com uma
carga horária total de3.316 horas/aula, em regime integral.


1.2. Diretrizes Curriculares
       O documento do Projeto Pedagógico do Curso de Ciências Ambientais, aqui
apresentado busca reunir as propostas das diferentes áreas de conhecimento que se
encontram hoje configuradas no IESA / UFG, por meio das contribuições do seu corpo
docente e, baseando-se nas legislações vigentes, interna e externamente à UFG (LDB
– lei nº 9394 de 20/11/1996 e suas alterações e regulamentações, Diretrizes
Curriculares do Conselho Nacional de Educação - CNE, no Estatuto e Regulamento
Geral dos Cursos de Graduação da UFG).
       Os dispositivos legais que nortearam a elaboração desta proposta tomaram por
base os seguintes documentos:
       •   Lei n. 9.394/96: estabelece as diretrizes e bases da educação nacional (Lei
           de Diretrizes e Base da Educação Nacional – LDB);




                                                                                     3
         •   Parecer CNE/CP n. 028/2001: dá nova redação ao Parecer CNE/CP n.
             21/2001, que estabelece a duração e a carga horária dos cursos de
             Formação de Professores da Educação Básica, em nível superior.
         •   Resolução CNE/CES n. 02/2002: Dispõe sobre carga horária mínima
             eprocedimentos relativos à integralização e duração dos cursos de
             graduação, bacharelados, na modalidade presencial;
         •   Parecer CNE/CES n. 15/2005: esclarece dúvidas quanto à interpretação da
             Resolução CNE/CP n. 01/2002;
         •   Resolução CONSUNI n. 06/2002: define o Regulamento Geral dos Cursos
             de Graduação – RGCG da Universidade Federal de Goiás.
         •   Referenciais    Curriculares    Nacionais   2010:   define   os    referenciais
             curriculares para os cursos de Bacharelado e Licenciatura em todo o país,
             sistematizando denominações e descritivos (perfil do egresso, temas
             abordados    na     formação,   ambientes   de   atuação     e    infraestrutura
             recomendada).
2. Objetivos
         O curso de Bacharelado em Ciências Ambientais tem como objetivo geral formar
profissionais devidamente habilitados a desenvolver atividades de pesquisa e de
aplicação técnica, nos campos gerais e específicos da ciência ambiental, garantindo
sua autonomia científica, técnica e profissional.
         No que se refere aos objetivos específicos, espera-se que o cientista ambiental
tenha:
   •     Atuação propositiva na busca de soluções relativas às questões ambientais;
   •     Envolvimento permanente com os fundamentos teóricos e metodológicos das
         Ciências Ambientais;
   •     Desenvolvimento constante de suas habilidades gerais e específicas;
   •     Capacidade para equacionar e propor soluções para problemas relativos ao uso
         de recursos naturais;
   •     Capacidade de projetar cenários futuros, imprescindíveis à efetiva governança
         do território.




                                                                                            4
3. Princípios norteadores para a formação profissional:


3.1. A prática profissional
      A prática profissional do bacharel em Ciências Ambientais inclui as atividades
deplanejamento, gestão, concepção de projetos de sustentabilidade social, ambiental e
econômica, regulação e gestão ambiental nos setores privado e público, mediação e
resolução de conflitos ambientais.


3.2. A formação técnica
      O bacharel em CiênciasAmbientais deve ser formado por uma estrutura
curricular constituída por um elenco de disciplinas trabalhadas de forma inter e
transdisciplinar. É necessário que ao longo do curso, o graduando obtenha um conjunto
de conhecimentos baseadosnas ciências exatas e da natureza,sociais e instrumentais
que forneçam os conhecimentos conceituais, metodológicos e de conteúdos práticos
diretamente ligados ao cotidiano deste profissional.
      As ações inter e transdisciplinar se darãopor intermédio de um conjunto de
práticas pedagógicas e atividades de campo, que se articulam através das disciplinas
teóricas e práticas,incluindo visitas técnicas, seminários, trabalhos interdisciplinares e
atividades em laboratórios.As atividades de laboratório terãoum forteenfoque nos
métodos e técnicas para a geração, tratamento e análise dos dados geoambientais,
com ênfase também nas práticas da geotecnologia e dasferramentas instrumentais de
análise espacial.
      Ao final do curso, o graduando deverá estar capacitado a realizar trabalhos
multidisciplinares, que envolvam aintegração de informações e dados obtidos por
diferentes técnicas direcionadas à temática ambiental. Também deverá estar preparado
para trabalhar na elaboração de estudos de valoração de impactos, métodos e
tecnologias para minimização dos efeitos adversos ao meio ambiente e projetos de
sustentabilidade ambiental.
      O profissional das Ciências Ambientais, com a competência e habilidade técnica-
científica adquiridas ao longo do curso, estará também habilitado a diagnosticar e
propor alternativas para problemas ambientais locais, regionais ou globais, atuando no
mercado de trabalho como cientista e analista ambiental.




                                                                                         5
3.3. A formação ética e a função social do profissional
       A formação do bacharel em Ciências Ambientais deve pautar-se numa sólida
base humanística, visando um exercício profissional ético e democrático. É importante
essa formação para que este possa atuar nos espaços de trabalho com
responsabilidade e compromisso, mediadas por uma ação autônoma que respeite a
pluralidade inerente aos ambientes profissionais.
  Entre as atitudes postas para alcançar tal propósito, estão as seguintes:
   •   Compromisso com a construção do conhecimento, com a cultura brasileira e
       com a democracia;
   •   Compromisso ético com a vida em suas diferentes manifestações naturais e
       sociais;
   •   Respeito à pluralidade de indivíduos, ambientes e culturas;
   •   Compromisso com a qualificação e competência profissional;
   •   Capacidade de elucidar problemas ambientais, visando à tomada de decisões,
       bem como apontar as possíveis soluções aos mesmos.


3.4. Articulação entre teoria e prática
       O processo de formação profissional deve buscar a articulação teoria-prática. As
experiências de aprendizagem vivenciadas ao longo da formação devem possibilitar ao
graduando perceber que a prática atualiza e interroga a teoria. A sala de aula, as
atividades de campo e de laboratório são espaços de investigação que possibilitam ao
professor conhecer, refletir e entender os processos individuais e dinâmicos da
aprendizagem de seus estudantes, suscitando sempre novos questionamentos,
favorecendo a revisão das conclusões iniciais a partir de novas observações e do
trabalho, com o conhecimento já produzido na área.
       Desse modo, a realidade torna-se objeto de conhecimento permanente do
bacharel em Ciências Ambientais durante sua formação. Esse enfoque permite a
escolha por métodos de ensino que levem à aprendizagem de conhecimentos
ambientais e de modos de sua produção e aplicação pela comunidade específica e
pela sociedade em geral.


3.5. Articulação entre ensino e pesquisa
       Esse princípio considera o ensino como processo de construção de
conhecimento pelo estudante, dando ênfase às atividades de ensino que possibilitem
essa construção, passando de uma visão de ensino como mera reprodução da matéria

                                                                                      6
para a de ensino como ajuda pedagógica aos estudantes,de forma que aprendam a
pensar com autonomia e a construir novas compreensões do mundo. Está subjacente
nesse princípio a ideia de que pesquisa pode ser vista como procedimento de ensino e
como atitude de indagação sistemática e planejada dos estudantes, uma autocrítica e
um questionamento constante.
      Nesse sentido, os questionamentos teóricos, metodológicos e factuais deverão
ser prática usual no interior das disciplinas, tanto quanto em atividades de pesquisa
decorrentes, tais como as vinculadas à iniciação científica, estágios, eventos e outros.
Portanto, entende-se que ensino e pesquisa não sejam dissociados, e permitam ao
futuro profissional a aquisição de práticas permanentes e desejáveis de atualização
disciplinar e interdisciplinar, a partir de suas interfaces com outras ciências, devendo
isto ser intelectualmente estimulante para sua formação.


3.6. Interdisciplinaridade
      A interdisciplinaridade é uma prática particularmente inerente à formação na
área de Ciências Ambientais, devido às abrangências escalares e processuais dos
fenômenos da natureza e da sociedade, bem como de suas inter-relações. Por outro
lado, isto revela a sua riqueza e permite um exercício de atividades em campos
variados de atuação profissional do graduado em Ciências Ambientais, tanto na área
científica como técnica.
      Quando o profissional atua na área técnica ou científica, este possui
responsabilidadescom as políticas e ações que levem à solução, igualmente técnica e
científica, dos problemas sociais e ambientais.Isto requer, na formação do profissional,
o desenvolvimento constante da ciência, em particular na área ambiental, de modo que
ele possa transitar entre as disciplinas de domínio conexo ou complementar, sem
prejuízo de sua especificidade, mas na busca de trocas produtivas.
      Assim, diante da complexidade da realidade socioambiental, o profissional
formado em Ciências Ambientais deverá receber o estímulo e a formação necessária
para se manter esclarecido e progressivamente capacitado, não só quanto aos seus
conhecimentos ambientais, como também quanto aos conhecimentos científicos e
técnicos de outras ciências, na busca de uma concepção de interfaces ou de aplicação
de conhecimentos delas derivados.
      Essa concepção está concretizada no elenco de disciplinas ora propostas, nas
atividades de estágio e demais atividades extracurriculares possíveis durante a
graduação.

                                                                                       7
4. Expectativa para a formação profissional


4.1. Perfil do curso de CiênciasAmbientais
     O curso de Ciências Ambientaisapresenta um perfil interdisciplinar, voltado para a
área ambiental, com contribuições das áreas de Geociências, Biociências, Ciências
Humanas, Ciências Exatas e Geomática(cartografia e geoprocessamento).


4.2. Perfil dos egressos
      O perfil do egresso contempla profissionais que consigam compreender a
natureza complexa e integrada dos processos ambientais, os quais, necessariamente,
devem ser observados em diferentes escalas e interpretados em nível das várias
esferas que compõem o sistema terrestre (litosfera, biosfera, atmosfera).
      Profissionais que consigam, de forma sistêmica e hierárquica, descrever,
quantificar e valorar os diversos serviços ambientais e impactos de natureza antrópica,
bem como projetar cenários futuros, imprescindíveis à efetiva governança do território e
de seus recursos naturais.Nesse sentido, entende-se como princípios básicos para o
perfil do egresso:
   a) Domínio da relação entre o conceitual e o empírico, e sua aplicação na prática
       efetiva da atuação profissional;
   b) Capacidade de estabelecer a interação com o mundo do trabalho, os princípios
       da cidadania e os compromissos éticos com a natureza;
   c) Domínio dos fundamentos filosóficos, teóricos e metodológicos das ciências
       ambientais;
   d) Respeito à pluralidade profissional na busca da interdisciplinaridade do
       conhecimento;
   e) Capacidade para elaborar propostas visando soluções relativas às questões
       ambientais;
   f) Entendimento        das      dinâmicas   sociais    e   naturais   no   processo   de
       produção/organização do ambiente.


4.3. Habilidades dos egressos
   a) Analisar,      interpretar    e   representar      as   diversas   manifestações   do
       conhecimentoambiental;



                                                                                          8
   b) Dominar métodos e técnicas instrumentais, laboratoriais e de campo, relativas à
       produção do conhecimento ambiental;
   c) Articular elementos empíricos e conceituais, concernentes ao conhecimento
       científico dos processos que envolvem o ser humano e a natureza;
   d) Processar e analisar dados ambientais.


5. Estrutura Curricular


5.1. Matriz Curricular
   Esta proposta apresenta dois momentos.O primeiro corresponde aos quatro
semestres inicias (núcleo comum), voltado para: a) Organizar e dominar os
conhecimentos sobre a natureza e a sociedade; b) Planejar e elaborar programas,
planos e projetos aplicados aos espaços urbano e rural, com enfoque nos fenômenos
ambientais;     c)   Realizar   diagnósticos,   avaliações   e   prognósticos   ambientais,
concernentes à sua área de atuação.A carga horária desta fase é de 1.344 horas/aula,
composta apenas por disciplinas obrigatórias, fundamentais para a formação deste
profissional.
   Um segundo momento do curso ocorre a partir do quinto semestre, composto por
disciplinas do núcleo específico (obrigatórias e optativas), com 1.644 horas/aula. Esta
fase permite uma maior flexibilização quanto às escolhas de disciplinas, haja vista a
redução do número de disciplinas obrigatórias e de pré-requisitos, ampliando a
possibilidade de oferta e o elenco de disciplinas optativas, bem como o
desenvolvimento pleno do currículo. Entre o 5º ao 8º período o aluno deverá cursar, por
semestre, 192 horas-aulas em disciplinas optativas (carga horária mínima), o
equivalente a três disciplinas a serem escolhidas entre as oferecidas por período.
     Por fim, com 200 horas de atividades complementares, somadas às 128 horas de
disciplinas de Núcleo Livre, acredita-se que este currículo possa estimular o interesse
do discente em outras atividades científicas e áreas de saber, além daquelas
vivenciadas nas disciplinas curriculares. Assim como outros programas de disciplinas,
este foi pensado no sentido de conciliar as demandas institucionais e a conjuntura
profissional que julgamos ser uma formação do Cientista Ambiental.




                                                                                          9
Cód.          Disciplina        Pré-requisito          CHT     TEO   PRA   Natureza   Núcleo   Unidade

        Núcleo Comum (NC)

 01    Biogeografia             -                        64     64     -    OBR        NC       IESA

 02    Cálculo 1C               -                        64     64     -    OBR        NC       IME

 03    Cartografia Básica       -                        64     32    32    OBR        NC       IESA




 04    Ciência do Solo          Materiais Terrestres     64     64     -    OBR        NC       IESA

 05    Direito Ambiental        -                        64     64     -    OBR        NC        FD

 06    Ecologia Geral           -                        64     64     -    OBR        NC       IESA

 07    Estatística Aplicada     Cálculo 1C               64     64     -    OBR        NC       IESA

 08    Física Ambiental         -                        64     64     -    OBR        NC        IF

       Geodinâmica Interna e
 09                             Materiais Terrestres     64     64     -    OBR        NC       IESA
       Externa
                                Geodinâmica
 10    Geomorfologia                                     64     32    32    OBR        NC       IESA
                                Interna e Externa

 11    Geoprocessamento         Cartografia Básica       64     32    32    OBR        NC       IESA

 12    Hidrogeologia            Materiais Terrestres     64     64     -    OBR        NC       IESA

       Introdução a
 13                             -                        64     64     -    OBR        NC       IESA
       Climatologia
                                Origem e Formação
 14    Materiais Terrestres                              64     32    32    OBR        NC       IESA
                                da Terra
       Metodologia da
 15                             -                        64     32    32    OBR        NC       IESA
       Pesquisa

 16    Natureza e Sociedade     -                        64     64     -    OBR        NC       IESA

       Origem e Formação da
 17                             -                        64     64     -    OBR        NC       IESA
       Terra
       Prática de Campo
 18                             Geoprocessamento         64     16    48    OBR        NC       IESA
       Integrada I

 19    Química Ambiental        -                        64     32    32    OBR        NC        IQ

 20    Sensoriamento Remoto     Geoprocessamento         64     32    32    OBR        NC       IESA

       NC – Total                                      1.280

       Núcleo Específico (NE)

 21    Análise da Paisagem      Geomorfologia            64     32    32    OBR        NE       IESA

       Análise de Bacias
 22                             Geomorfologia            64     32    32    OBR        NE       IESA
       Hidrográficas
       Cartografia              Sensoriamento
 23                                                      64     32    32    OBR        NC       IESA
       Geoambiental             Remoto

                                                                                                       10
24   Economia Ambiental       -                      64   64         OBR   NE   EA

     Elaboração de Projeto    Metodologia da
25                                                   64   32   32    OBR   NE   IESA
     de Pesquisa              Pesquisa
     Estágio Curricular
26                            -                     150        150   OBR   NE   IESA
     Obrigatório I
     Estágio Curricular       Estágio Curricular
27                                                  150        150   OBR   NE   IESA
     Obrigatório II           Obrigatório I
     Impactos Ambientais do   Análise de Bacias
28                                                   64   32    32   OBR   NE   IESA
     Uso das Terras           Hidrográficas
     Políticas Públicas e
29                            -                      64   64     -   OBR   NE   IESA
     Gestão Ambiental
     Prática de Campo         Prática de Campo
30                                                   64   16    48   OBR   NE   IESA
     Integrada II             Integrada I
     Trabalho de Conclusão    Elaboração de
31                                                  128        128   OBR   NE   IESA
     de Curso – TCC           Projeto de Pesquisa

     NE – Total Obrigatório                         940

     NE – Optativas

     Aspectos Geotécnicos
32                            Ciência do Solo        64   32    32   OPT   NE   IESA
     dos Solos Tropicais
                              Introdução à
33   Climatologia Dinâmica                           64   64     -   OPT   NE   IESA
                              Climatologia
     Ecologia Aplicada a
34                            Ecologia Geral         64   64     -   OPT   NE   IESA
     Analise Ambiental

35   Ecologia do Cerrado      Ecologia Geral         64   64     -   OPT   NE   ICB

                              Introdução à
36   Física da Atmosfera                             64   64     -   OPT   NE   IESA
                              Climatologia
     Fundamentos de
37                            -                      64   64     -   OPT   NE   IESA
     Educação Ambiental
                              Geodinâmica
38   Geologia Ambiental                              64   64     -   OPT   NE   IESA
                              Interna e Externa

39   Geopolítica das Águas    -                      64   64     -   OPT   NE   IESA

                              Geodinâmica
     Geoquímica de
40                            Interna e Externa,     64   64     -   OPT   NE   IESA
     Superfície
                              Química Ambiental.

41   Libras                   -                      64   64     -   OPT   NE   FL

                              Introdução à
42   Mudanças Climáticas                             64   64     -   OPT   NE   IESA
                              Climatologia

43   Planejamento Ambiental -                        64   64     -   OPT   NE   IESA

     Política de
44   Planejamento e Gestão    -                      64   64     -   OPT   NE   IESA
     Urbana

45   Química de Solos         -                      64   64     -   OPT   NE   EA

     Recuperação de Áreas
46                            -                      64   32    32   OPT   NE   IESA
     Degradadas
     Recursos Físicos da      Geodinâmica
47                                                   64   64     -   OPT   NE   IESA
     Terra                    Interna e Externa
     SIG Aplicado à Análise   Cartografia
48                                                   64   64     -   OPT   NE   IESA
     Geoambiental             Geoambiental



                                                                                       11
 49   Solos e Meio Ambiente   Ciência do Solo          64   64    -     OPT     NE       IESA

      Tópicos de              Sensoriamento
 50                                                    64   32   32     OPT     NE       IESA
      Sensoriamento Remoto    Remoto

 51   Tópicos em Geologia     -                        64   32   32     OPT     NE       IESA

      Tratamento Digital de   Sensoriamento
 52                                                    64   32   32     OPT     NE       IESA
      Imagens                 Remoto
      Turismo e Meio
 53                           -                        64   64    -     OPT     NE       IESA
      Ambiente

      NE – Total Optativo                          1.408

      Núcleo Livre (NL)

 54   Núcleo Livre 1                                   64    -    -             NL        -

 55   Núcleo Livre 2                                   64    -    -             NL        -

      NL – Total                                      128


Glossário:
P.R. = Pré-Requisitos
CHT = Carga Horária Total
TEO = Carga Horária Teórica
PRA = Carga Horária Prática
OBR = Obrigatória
OPT = Optativa
NC = Núcleo Comum
NE = Núcleo Específico
NL = Núcleo Livre

5.2. Quadro-Síntese das Cargas Horárias

                                  NATUREZA                            CH       %
            Núcleo Comum (NC)                                         1.280    38,60
            Núcleo Específico (NE) – Total                            1.708          -
            Núcleo Específico (NE) – Obrigatório                       940     28,35
            Núcleo Específico (NE) - Optativo Total                   1.408          -
            Núcleo Específico (NE) - Optativo Mínimo                   768     23,16
            Núcleo Livre (NL) – Mínimo                                 128      3,86
            Atividades Complementares (AC)                             200      6,03
            CH TOTAL (NC+NE+NL+AC)                                    3.316   100,00




                                                                                                12
5.3. Elenco de disciplinas

                EMENTAS                           BIBLIOGRAFIA BÁSICA E COMPLEMENTAR
Análise da Paisagem (64h)                         BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

O     tecnógeno   e     as   áreas    urbanas.    BIGARELLA, J.J. Estrutura e origem das paisagens
Características do meio físico, legislação        tropicais. Processos erosivos, vertentes, movimentos de
ambiental e o disciplinamento ao uso e            massa, atividade endógena, superfícies de erosão,
ocupação. Riscos ambientais relacionados ao       compartimentação do relevo, depósitos correlativos e ambientes
uso e apropriação do relevo (as áreas de risco    fluviais.2a ed. Florianópolis: Ed. da UFSC, 2007. Vol. 3.
ao uso/ocupação). Movimentos de massa. A
ocupação das áreas das planícies fluviais, o      CASSETI, V. Ambiente e apropriação do relevo. São Paulo:
aterramento de várzeas, a urbanização das         Contexto, 1991.
cabeceiras das drenagens e das áreas
marginais     a   estas.    Erosão     urbana,    COELHO NETTO, A. L. Hidrologia de encosta na interface
assoreamento, enchentes. Áreas de disposição      com a geomorfologia. In: GUERRA, A.J.T.; CUNHA, S.B.
do lixo urbano. A análise do meio físico como     (org.) Geomorfologia: uma atualização de bases e
subsídio para o planejamento territorial. Carta   conceitos. 2a ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1995. Cap. 3,
de aptidão física ao assentamento urbano.         p. 93-148.
Contribuições da geomorfologia para o Plano       FERNANDES, N. F; AMARAL, C. P. Movimentos de massa:
Diretor.                                          uma abordagem geológico-geomorfológica. In: GUERRA,
                                                  A.J.T.; CUNHA, S.B. (org.) Geomorfologia e meio ambiente.
                                                  Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1996. Cap. 3, p. 123-194.
                                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                  CUNHA, S.B.; GUERRA, A.J.T. (org.) Geomorfologia:
                                                  exercícios, técnicas e aplicações.Rio de Janeiro: Bertrand
                                                  Brasil, 1996.

                                                  DOV, N. Man.A geomorphological agent: an introduction to
                                                  anthropic geomorphlogy. Jerusalém: Ed. Reidel Publishing,
                                                  1983.

                                                  HAILS, J.R. Applied Geomorphology. London: Ed. Elsevier,
                                                  1978.

                                                  HOOKE, J.M. Geomorphology in environmental planning.
                                                  New York: John Willer &Sons, 1988.

                                                  HUPP, J.I.L. Elementos de geomorfologia aplicada: métodos
                                                  cartográficos. México:Universidad Nacional Autônoma de
                                                  México, 1988.

                                                  NUNES, B.A. et al. Manual técnico de geomorfologia. Rio de
                                                  Janeiro: IBGE, 1995. SérieManuais Técnicos em Geociências,

                                                  OLIVEIRA, A.M.S. et al. Tecnógeno: registros da ação
                                                  geológica do homem. In: SOUZA,C.R.G. et al. Quaternário do
                                                  Brasil. Ribeirão Preto: Holos, 2005. Cap. 17, p. 363-378.

                                                  OLIVEIRA, A.M.; SALOMÃO, F.X.T. (coord.) Erosão e
                                                  assoreamento. In: SÃO PAULO,Instituto de Pesquisas
                                                  Tecnológicas. Tecnologia, ambiente e desenvolvimento: São
                                                  Paulo:Ed. IPT, 1992.

                                                  ROSS, J.L.S. Análise empírica da fragilidade dos ambientes
                                                  naturais e antropizados.Revista do Departamento de
                                                  Geografia, São Paulo, n. 8, p. 64-74, 1992.

                                                  ROSS, J.L.S. Geomorfologia: ambiente e planejamento. 7a
                                                  ed. São Paulo: Contexto, 2003.

                                                  SUGUIO, K.; BIGARELLA, J.J. Ambientes fluviais.
                                                  Florianópolis: Ed. UFSC, 1990.




                                                                                                                 13
Análise de Bacias Hidrográficas (64h)            BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
                                                 BOTELHO, R. S. M. Planejamento Ambiental em micro bacia
Bacia Hidrográfica. Conceitos e definições.      hidrográfica. In: Erosão e conservação dos solos: conceitos, temas
Elementos de uma bacia hidrográfica,             e aplicações. Eds. Guerra, A. J. T.; Silva, A. S.; BOTELHO, R. S. M.
Parâmetros morfométricos. Uso e aplicação.       Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1999.
Ciclo Hidrológico. A bacia hidrográfica como     CRISTOFOLETTI, A. Geomorfologia Fluvial. São Paulo: Edgard
área de captação natural dos fluxos de água e    Luche, 1981.
sedimentos. Fatores ambientais que controlam
a gênese, evolução e dinâmica das bacias         OLIVEIRA, A. M.; SOUZA, C. R.; SUGUIO, K.; OLIVEIRA, P. E. (Org.).
hidrográficas. Abordagens práticas de análises   Quaternário do Brasil. São Paulo: Editora Holos, 2004. 230 p.
de bacias hidrográficas. Impactos ambientais     PRESS, F.; GROTZINGER J.; SIEVER, R.; JORDAN, T. Para entender
em vertentes, zona ripária e rede fluvial.       a Terra. Porto Alegre: Bookman, 2006.
Introdução á Gestão de bacias: os Comitês de
bacias hidrográficas, planos de manejo.          ROCHA, J. S. M. da. Manual de Manejo Integrado de Bacias
                                                 Hidrográficas. Santa Maria: UFSM, 1991. 181p.

                                                 SCHIAVETTI, A.; CAMARGO, A. F. M. (Eds). Conceito de bacias
                                                 hidrográficas, teoria e aplicação. Ilhéus- BA: Editora da UESC 2002.
                                                 289p.

                                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                 ALBUQUERQUE, A. R.; GUERRA, A. J. T. A contribuição
                                                 metodológica da Geografia Física nos diagnósticos e planos de
                                                 gerenciamento de bacias hidrográficas – GHB. X Simpósio Brasileiro
                                                 de Geografia Física Aplicada, 2004.

                                                 BOTELHO, R. G. M.; SILVA, A. S. Bacia hidrográfica e qualidade
                                                 ambiental. In: VITTE, A. C; GUERRA, A. J.T. (Org.). Reflexões sobre
                                                 a geografia física no Brasil. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2004,
                                                 p.153-192.

                                                 BRASIL, Ministério das Minas e Energia. Mapa Hidrogeológico do
                                                 Brasil. DNPM/CPRM.

                                                 CARVALHO, N de O. Hidrossedimentologia Prática. Rio de Janeiro.
                                                 Interciências, 2008.

                                                 CUSTODIO, E.; LLAMAS M. R. Hidrologia Subterrânea.Ed. Omega,
                                                 1996.

                                                 FETTER, C. W. Applied Hydrology. 3rd. Ed. New York, 619 págs.,
                                                 1994.

                                                 GOIÁS- Superintendência de Indústria e Comércio. Hidrogeologia do
                                                 estado de Goiás e Distrito Federal. Série Geologia e Mineração, 2006.

                                                 Mendonça, F. A. (1999). Diagnóstico e análise ambiental de micro bacia
                                                 hidrográfica: proposição metodológica na perspectiva do zoneamento,
                                                 planejamento e gestão ambiental. RA’ E GA – O Espaço Geográfico em
                                                 Análise, nº 3, Curitiba: Editora UFPR.

                                                 Nascimento W.M. Villaça MG, bacias Hidrográficas: planejamento e
                                                 gerenciamento. Revista Eletrônica da Associação de Geógrafos
                                                 Brasileiros. Três Lagoas.

                                                 Rodrigues C., Adami S. Técnicas fundamentais para o estudo de bacias
                                                 hidrográficas. In : Venturi, L.A.B.(org.). Praticando Geografia: Técnicas
                                                 de campo e laboratório em Geografia e Análise Ambiental. São Paulo.
                                                 Oficinas de texto, 2005.

                                                 Ross, J.L.S e Del Prette, M.E. 1998. Recursos hídricos e as bacias
                                                 hidrográficas: âncoras do planejamento e gestão ambiental. Revista do
                                                 Departamento de Geografia, 12, 89-121. São Paulo.

                                                 Silva A.M., Schultz H., Camargo P., (2007) Erosão e
                                                 Hidrossedimentologia em Bacias Hidrográficas. San Carlos. SP. RiMa.

                                                 Tucci, C.E.M. e Mendes, C.A.B. Avaliação Ambiental Integrada de
                                                 Bacias Hidrográficas. Ministério do Meio Ambiente e PNUD (Projeto
                                                 PNUD 00/20). Apoio a Políticas Públicas na Área de Gestão e Controle
                                                 Ambiental. Brasília-DF. 2006. 362p.




                                                                                                                        14
Aspectos geotécnicos dos solos tropicais          BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
(64h)
                                                  BITAR, O. Y. Curso de Geologia de Engenharia aplicada ao
O ambiente tropical. A natureza dos solos e       meio ambiente. São Paulo: IPT, 1995.
tipos de minerais. Mineralogia de argilas.
Estrutura cristalina. Forças de ligação.          CAPUTO, H. P. Mecânica dos solos e suas aplicações,
Superfície     específica.   Classificação   e    Fundamentos. 6a ed. Rio de Janeiro: LTC, 1988.
propriedades dos argilominerais. Definição de
solos tropicais, comportamento dos solos          OLIVEIRA, A. M.dos S.; BRITO, S. N. A. de. Geologia de
tropicais. Propriedades e aplicações dos solos    engenharia. São Paulo: ABGE, 1998.
lateríticos. Colapsividade e Erodibilidade dos    PINTO, C.de S.Curso básico de mecânica dos solos: em 16
solos tropicais.                                  aulas. 3a ed. São Paulo: Oficina de Textos, 2006.
                                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                  IBGE. Coordenação de Recursos Naturais e Estudos
                                                  Ambientais. Manual técnico de pedologia. 2a ed. Rio de
                                                  Janeiro: IBGE, 2007. 323p. (IBGE. Manuais Técnicos em
                                                  Geociências, 04).Disponível em: <http://biblioteca.ibge.gov.br>.

                                                  GUIMARÃES. E. M. Difratometria de Raios-X. In: Congresso
                                                  Brasileiro De Ciência Do Solo, 1999, Brasília. Anais... Brasília,
                                                  1999.
                                                  LEPSCH, I. Formação e conservação dos solos. São Paulo:
                                                  Oficina de Textos, 2002.

Biogeografia (64h)                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Noções gerais de Biogeografia. Biogeografia do    BROWN, J. H.; LOMOLINO, M. V.Biogeografia. 2a ed. Ribeirão
Brasil. Formação biótica do espaço brasileiro.    Preto: FUNPEC, 2006. 691p.
Biogeografia histórica do Brasil. As grandes
formações florísticas brasileiras. Biogeografia   MARTINS, C. Biogeografia e ecologia.5a ed. São Paulo:
do Cerrado. Estudo das paisagens antropizadas     Nobel, 1988. 115 p.
no Bioma Cerrado
                                                  TROPPMAIR, H.Biogeografia e Meio Ambiente. 9a ed. Rio de
                                                  janeiro: Technical Books, 2012. 249p.

                                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                  AB’SABER, A. N. Teoria dos Refúgios. Revista de Estudos
                                                  Avançados/USP. São Paulo, maio/jun. v. 6, n. 15, 1992.

                                                  DANSEREAU, P. Introdução à Biogeografia. Boletim
                                                  Geográfico n. 148 e 151. IBGE. Ano XVII - junho, agosto. 1959.

                                                  HENGEVELD, R.Dynamics biogeography. Cambridge:
                                                  Cambridge University, 1990. 249 p.

                                                  LACOSTE, A.; Salonon, R. Biogeografia.Barcelona: Oikos-tau,
                                                  1973. 271p.

                                                  RIZZINI, C. T. Tratado de Fitogeografia do Brasil – Aspectos
                                                  ecológicos. São Paulo: Hucitec/Ed. USP, 1976. 1º vol. 327p.




                                                                                                                 15
Cálculo 1C (64h)                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Números reais. Funções reais de uma variável     ÁVILA, G. S. S.Cálculo: Funções de Uma Variável, 7a ed., vol.
real e suas inversas. Noções sobre limite e      1. LTC, Rio de Janeiro, 1994.
continuidade. Derivadas e integrais de funções   HOFFMANN, L. D.; BRADLEY, G. L. Cálculo, Um curso
elementares. Aplicações.                         moderno com aplicações, 9a ed. Ltc, Rio de Janeiro, 2008.
                                                 LEITHOLD, L. O.Cálculo com Geometria Analítica, 3a ed., vol.
                                                 1. Harbra, São Paulo, 1994.
                                                 ROGÉRIO, M. U. S. et al. Cálculo Diferencial e Integral:
                                                 Funções de uma Variável. UFG, Goiânia,
                                                 Brasil, 1994.
                                                 STEWART, J. Cálculo, 5a ed., vol. 1. Cengage Learning, São
                                                 Paulo, 2006.
                                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                 FLEMMING, D. I.; GONÇALVES, M. B. Cálculo A: Funções,
                                                 limite, derivação e integração. Makrom Books do Brasil,
                                                 SãoPaulo, 2006.

                                                 GUIDORIZZI, H. L. Um Curso de Cálculo, vol. 1. LTC, Rio de
                                                 Janeiro, Brasil, 2006.
                                                 LEITHOLD, Louis. O cálculo com geometria analítica. V. 1, 3a
                                                 ed. São Paulo: HARBRA,1994.


                                                 ROGÉRIO, M. U.; SILVA, H. C. B. A. A. F. A. Cálculo
                                                 Diferencial e Integral: Funções de uma Variável. UFG,
                                                 Goiânia, Brasil, 1994.
                                                 SIMMONS, G. F. Cálculo com Geometria Analítica.Vol. 1.
                                                 McGraw-Hill do Brasil, São Paulo, Brasil, 1987.

Cartografia básica (64h)                         BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Representação do espaço geográfico em            BRASIL. Normas técnicas da cartografia nacional. Normas
mapas e cartas. Histórico da Cartografia.        cartográficas. Decreto n. 89.817, de 20 de junho 1984.
Noções de escala, orientação geográfica,         Instruções reguladoras das normas técnicas da cartografia
localização geográfica e projeções. Sistema de   nacional.
Posicionamento Global (GPS). Análise de          DUARTE, P. A. Fundamentos de cartografia. Florianópolis:
cartas topográficas e geração de perfis          Ed. da UFSC, 1994.
topográficos.
                                                 FITZ, P. R. Cartografia Básica. São Paulo: Oficina de Textos,
                                                 2008. 143 p.
                                                 IBGE. Manuais Técnicos em Geociências, n.8. Noções básicas
                                                 de cartografia. Rio de Janeiro: IBGE, 2001. Disponível em
                                                 <www.ibge.gov.br>.
                                                 LOCH, R. E. N. Cartografia: representação, comunicação e
                                                 visualização de dados espaciais. Florianópolis: Ed. da UFSC,
                                                 2006. 313 p.
                                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                 LIBAULT, A. Geocartografia. São Paulo. Editora da
                                                 Universidade de São Paulo. 390p.ROCHA, C. H. B.
                                                 Geoprocessamento: tecnologia transdisciplinar. Juiz de
                                                 Fora: Edição do autor, 2000. 220 p.

                                                 ROSA, Roberto. Introdução ao sensoriamento remoto. Edufu:
                                                 Universidade Federal de Uberlândia, 5ª ed., 2003. 228 p.

                                                 VENTURI, L. A. B. (org.). Praticando Geografia: técnicas de
                                                 campo e laboratório. São Paulo: Oficina de textos, 2005. 239p.




                                                                                                                 16
Cartografia geoambiental (64h)                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Os condicionantes do meio físico às diversas       ARCHELA, R. S. et al. Abordagem metodológica para cartografia
formas de ocupação do espaço geográfico e          ambiental. Londrina. 11, n. 1, 2002. P. 57-65 / 91(05).
sua representação cartográfica. Conceitos de
                                                   MARTINELLI, M. Cartografia temática: caderno de mapas. São
cartografia   ambiental    e    a     concepção    Paulo: Edusp, 2003.
metodológica de elaboração de mapas
ambientais. Abordagem paramétrica e de             ROSS, J. L. S. Cartografia Geomorfológica: Instrumento de análise e
avaliação do terreno. Escalas de abordagem da      Síntese. In. Geomorfologia Ambiente e Planejamento. 4° ed. São
cartografia ambiental. A cartografia ambiental e   Paulo: Contexto, 1997.
suas aplicações na análise dos ambientes e no      ZUQUETE, L.; GANDOLFI, N. Cartografia Geotécnica. 1a ed. Oficina
planejamento urbano-regional.                      de Texto: São Paulo, 2004.

                                                   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                   BITAR, O.Y. (Coord.). Curso de geologia aplicada ao meio ambiente.
                                                   São Paulo: Associação Brasileira de Geologia de Engenharia (ABGE) e
                                                   Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT), 1995. Capítulo 4.4
                                                   "Cartografia geotécnica nos planos diretores regionais e
                                                   municipais", p. 187-202.

                                                   CPRM - SERVIÇO GEOLÓGICO DO BRASIL. Mapa de
                                                   Geodiversidade do Brasil. Escala 1:2. 500.000. Brasília: CPRM, 2006.
                                                   1 CD-ROM. Disponível em:
                                                   <http://www.cprm.gov.br/publique/media/geodiversidade.pdf>.

                                                   CROMLEY, R. G.Digital Cartography. Englewood Cliffs, NJ: Prentice
                                                   Hall, 317 pp. 1992.

                                                   FLORENZANO, T. G. Geomorfologia: Conceitos e tecnologias
                                                   atuais. São Paulo: Oficina de Texto, 2008.

                                                   HERZ, R.A Cartografia ambiental.In: SANTOS, Milton; et al, (org.). O
                                                   Novo Mapa do Mundo. São Paulo: Hucitec, 1993, p.227-231.

                                                   International Cartographic Association (ICA) – Commission Overview.
                                                   Disponível em: <http://www.geog.psu.edu/ica/icavis/ICAvis_overview(1)
                                                   >.

                                                   LANG. S.; BLASCHKE, T. Análise da Paisagem com SIG. São Paulo:
                                                   Oficina de Textos, 2009.

                                                   MONTEIRO, C. A. F. Geossistemas: a história de uma procura. São
                                                   Paulo: Ed. Contexto, 2001.127 p. (Novas Abordagens - GeoUSP, 3)

                                                   MOURA, A. C. Geoprocessamento na Gestão e Planejamento
                                                   Urbano. Belo Horizonte: Ed. da autora, 2003. 294p.

                                                   OLIVEIRA, A. M.S.; BRITO, S. N. A. (Eds.) Cartas de Geologia de
                                                   Engenharia. In. Geologia de Engenharia. São Paulo: Associação
                                                   Brasileira de Geologia de Engenharia (ABGE), 1998. 283 a 300 p.

                                                   SILVA, J. X.; ZAIDAN, R. T. Geoprocessamento & Análise Ambiental.
                                                   3° ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2001.

                                                   SILVA, C. R. da (Ed.). Geodiversidade do Brasil: conhecer o passado
                                                   para entender o presente e prever o futuro. Rio de Janeiro: CPRM,
                                                   2008. 264p. Disponível em:
                                                   <http://www.cprm.gov.br/publique/media/geodiversidade_brasil.pdf>.

                                                   TOMINAGA, L. K. et al. Desastres naturais: conhecer para prevenir.
                                                   São Paulo: Instituto Geológico, 2009. Capítulo “Análise e Mapeamento
                                                   de Risco”. p 147 a 160. Disponível
                                                   em:<http://www.igeologico.sp.gov.br/ps_down_outros.asp. pdf>.

                                                   ZUQUETTE, L.V.Análise crítica da cartografia geotécnica e proposta
                                                   metodológica para as condições brasileiras. São Carlos, SP,
                                                   1987.Tese de Doutoramento - Escola de Engenharia de São Carlos,
                                                   Universidade de São Paulo/USP.Volume I, "Metodologias e
                                                   Sistemáticas", páginas 55 a 183.




                                                                                                                          17
Ciência do solo (64h)                              BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Histórico da Ciência do Solo. Pedologia x          ALMEIDA FILHO, G. S. de; RIDENTE JÚNIOR, J. L.
Edafologia.      Conceitos      e     definições   Erosão:Diagnóstico, prognóstico e formas de Controle.
operacionais: cobertura pedológica, solo, solum,   Minicurso. Goiânia, VII Simpósio nacional de Controle de
horizontes, agregados e sistema pedológico.        Erosão: ABGE, 2001.
Tipos de estudo dos solos. Solos e
Geoambientes. Intemperismo e Formação dos          EMBRAPA. Centro Nacional de Pesquisa de Solos. Sistema
solos. Constituintes dos solos Morfologia de       brasileiro de classificação de solos. Brasília: Embrapa
Perfil de Solo e de Sistemas pedológicos (topos    Produção de Informação. Rio de Janeiro: Embrapa Solos, 1999.
sequências). Água no solo. Noções de
fertilidade, de comportamento / funcionamento      IBGE. Coordenação de Recursos Naturais e Estudos
físico-hídrico e de estabilidade. Métodos          Ambientais. Manual técnico de pedologia. 2a ed. Rio de
analíticos e ensaios. Noções de classificação e    Janeiro: IBGE, 2007. 323p. (IBGE. Manuais Técnicos em
principais solos do Brasil e do Cerrado. Tipos e   Geociências, 04). Disponível em:<http://biblioteca.ibge.gov.br>.
Escalas de Mapeamento de Solos. Potenciais e       LEPESCH, I. F. Formação e conservação dos solos. São
limitações de uso e manejo dos solos. Uso e        Paulo: Oficina de Textos, 2002.
Ocupação Rural e Urbana dos Solos. Noções
de Capacidade de uso das terras, de aptidão ao     LEPESCH, I. F. Lições de Pedologia. São Paulo: Oficina de
uso. Noções de Impactos do Uso e Ocupação          Textos, 2011.
dos solos. Noções sobre Riscos e Conservação
dos Solos. Planejamento de uso e manejo dos        BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
solos.
                                                   BERTONI, J.; LOMBARDI NETO, F. Conservação do solo.
                                                   Piracicaba/SP: Livroceres, 1985.
                                                   FONTES, L. E. F.; FONTES, M. P. F. Glossário de Ciência do
                                                   solo. Viçosa: UFV, 1992.

                                                   KIEHL, E. J.Manual de Edafologia: Relações solo – planta.
                                                   São Paulo: Editora Agronômica CERES, 1979.

                                                   LEPSCH, I. F.; BELLINAZZI, J.; BERTOLINI, D.; ESPINDOLA,
                                                   C. R. Manual para levantamento utilitário do meio físico e
                                                   classificação de terras no sistema de capacidade de uso.
                                                   Campinas: SBCS, 1991.
                                                   OLIVEIRA,J.B. Pedologia Aplicada. Jaboticabal: FUNEP,
                                                   2001.
                                                   RAMALHO FILHO, A.; BEEK, K.J. Sistema de avaliação da
                                                   aptidão agrícola dasterras. 3a ed. Rio de Janeiro:
                                                   CNPS/EMBRAPA, 1995.




                                                                                                                  18
Climatologia dinâmica (64h)                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Sistemas produtores do tempo; massas de ar;        CONTI, J.B.Considerações sobre mudanças climáticas
frentes; perturbações atmosféricas e sistemas      globais. In: SANT’ANNA NETO, J.L.; ZAVATINI, J. A.
secundários. Os diferentes tipos climáticos do     Variabilidade e Mudanças Climáticas: Implicações
Globo (clássico e dinâmico). Dinâmica              Ambientais e Socioeconômicas. Maringá:Eduem, p. 17-28.
atmosférica planetária: América do Sul, Brasil e   2000.
Goiás. Mudanças e variações climáticas
considerando tempo geológico e tempo               DEMILLO, R.; SILVA, T.C. da.Como funciona o clima. São
histórico.                                         Paulo, Quark do Brasil, 226 p. (Bibl. IG).1998.

                                                   FERREIRA, A. G. Meteorologia Prática. São Paulo: Oficina de
                                                   Textos, 2006.
                                                   MONTEIRO, C. A. F.; MENDONÇA, F. Clima urbano. São
                                                   Paulo: Contexto, 2003.
                                                   ONTI, J.B. Clima e meio ambiente. São Paulo, Ed. Atual, 88 p.
                                                   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
                                                   DREW, D. Processos Interativos Homem – Meio Ambiente.
                                                   São Paulo: DIFEL, 1986.

                                                   ESCN (Earth Science Curriculum Project) 1973. Investigando
                                                   a Terra – v.1. São Paulo, Mc Graw Hill do Brasil, 434 p. (Bibl.
                                                   IG).

                                                   KOBIYAMA, M. et al. Prevenção de desastres naturais:
                                                   conceitos básicos. Curitiba: Ed. Organic Trading, 2006.
                                                   Disponível em: <http://www.labhidro.ufsc.br/piblicacoes.html>.

                                                   MOLION, L. C. B. Aquecimento Global: uma visão crítica.
                                                   Revista Brasileira de Climatologia. Presidente Prudente:
                                                   ABClima, Ano 4, V. 3 / 4, p. 07–24, 2008




                                                                                                                    19
Direito ambiental (64h)                             BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Direito Ambiental: noções, características.         ANTUNES, P.de B.DireitoAmbiental. 16a ed. Rio de Janeiro:
Direito difuso. A proteção constitucional ao meio   Lumen Juris, 2011.
ambiente. Instrumentos da Política Nacional do
meio ambiente. Estudo de Impacto Ambiental.         GRANZIERA, M. L. M.Direito Ambiental. 2a ed. São Paulo:
Responsabilidade civil em face do dano              Atlas, 2011.
ecológico. Urbanismo e meio ambiente.
Atividade agrária e proteção ambiental:             MACHADO, P. A. L.Direito Ambiental Brasileiro. 14ª ed. São
desenvolvimento sustentado. Aspectos jurídicos      Paulo: Malheiros, 2006.
da poluição. Poluição das Águas. Poluição do
Ar. Resíduos (lixo). Áreas de preservação           MACHADO, P. A. L.Direito ambiental brasileiro. 7ª ed., rev.,
permanente: florestas e fauna. Lei de               atual e ampl. São Paulo: Malheiros, 1998. 782 p.
Agrotóxicos. Chuva Ácida. Conferências
internacionais sobre Ecologia. Superpopulação.      SAMPIO, J. A. L. Princípios de Direito Ambiental. Belo
Zona costeira. Tombamentos do patrimônio            Horizonte: Del Rey, 2003.
natural e cultural.
                                                    SIRVINSKAS, L. P. Manual de Direito Ambiental. 6ª ed. São
                                                    Paulo: Saraiva 2008.

                                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
                                                    CANOTILHO, J. J. G. Estado Constitucional Ecológico e
                                                    Democracia Sustentada. In: FERREIRA, H. S.; MORATO, J. R.
                                                    (org.). Estado de direito ambiental: tendências: aspectos
                                                    constitucionais e diagnósticos. Rio de Janeiro: Forense
                                                    Universitária, 2004. Cap. I, p. 3-16.

                                                    COELHO, S.de O. P.; MELLO, R. C.A Sustentabilidade com
                                                    um direito fundamental: a concretização da dignidade da
                                                    pessoa humana e a necessidade de interdisciplinaridade do
                                                    Direito.Revista Veredas do Direito:direito ambiental e
                                                    desenvolvimento sustentável. V. 8; n. 15; p. 9-24, Belo
                                                    Horizonte, jan/jun de 2011.

                                                    CUNHA, S. B. da; GUERRA, A. J. T. (Org.). Avaliação e pericia
                                                    ambiental. 10ª ed., Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2010. 284 p.

                                                    CUSTÓDIO, A. V.; BALDO JÚNIOR, I. (Org.). Meio ambiente,
                                                    constituição & políticas públicas. Curitiba: Multidéia,
                                                    2011. 197 p.

                                                    DERANI, C.Direito ambiental econômico. 2a. ed. São Paulo:
                                                    Max Limonad, 2001.

                                                    FERREIRA, L.C. da. A questão ambiental: sustentabilidade e
                                                    políticas públicas no Brasil. São Paulo: Boitempo, 2003.

                                                    MILARÉ, E. Direito do Ambiente. São Paulo: RT, 2010.




                                                                                                                   20
Ecologia aplicada à análise ambiental (64h)      BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
                                                 LANG, S.; BLASCHKE, T. Análise da Paisagem com SIG. São
Ecossistemas e Paisagens; Estabilidade      e    Paulo: Oficina de Textos, 2009.
ruptura em Sistemas Ecológicos; Fluxos     de
matéria e energia; Escala e magnitude      de    MARTINS, E. S. et al. Ecologia da Paisagem: conceitos e
mudanças; Fragmentação e conectividade     de    aplicações potenciais no Brasil. Planaltina/DF: Embrapa
ambientes naturais.                              Cerrado, 2004.
                                                 ROSS, J. L. S. Ecogeografia do Brasil: subsídios para o
                                                 planejamento ambiental. São Paulo: Oficina de Texto, 2006.
                                                 TAUK, S. M. Análise Ambiental: uma visão multidisciplinar.
                                                 Editora UNESP. 1995.206p.
                                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
                                                 CHRISTOPHERSON, R. W. Geossistemas: uma introdução
                                                 à Geografia Física. 7ª Ed. Porto Alegre: Bookman. 2012. 603-
                                                 685p.
                                                 BOTKIN, D. B.; KELLER, E. Ciência Ambiental – Terra, um
                                                 planeta vivo. 7ª ed. Editora LTC. Cap.6, 9, 5.
                                                 GUERRA,A. J. T.; MARÇAL, M. dos S. Geomorfologia
                                                 Ambiental. Editora Bertrand Brasil. 2010. 93-149pp. (5
                                                 exemplares na Biblioteca Campus II).
                                                 SANTOS, R. F. dos. Planejamento Ambiental: teoria e
                                                 prática. Ed. Oficina de Textos. 2004. 15-38, 57-70p.
                                                 TAUK, S.M. Análise Ambiental: uma visão multidisciplinar.
                                                 Editora UNESP. 1995.206p.

Ecologia do cerrado (64h)                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Características    gerais      do     cerrado.   GOODLAND, R.; FERRI, M.G. Ecologia do Cerrado. Belo
Fitofisionomias do cerrado. Características da   Horizonte, Livraria Itatiaia Editora Ltda, 1979. 193 p.
vegetação do cerrado. Fauna do cerrado.
Relações fauna e flora com outros biomas.        OLIVEIRAS O. S.; MARQUIS R. J. The Cerrados of Brazil.
Características de polinização e dispersão de    New York: Columbia University Press. 2002.
sementes no cerrado. Herbivoria no cerrado.
Fogo no cerrado. Fluxos de energia e matéria     PINTO, M. N. Cerrado: caracterização, ocupação e
no cerrado. Extrativismo e conservação do        perspectivas.Brasília, Editora da UnB, 1990. 657p.
cerrado.
                                                 SANO, S. M.; ALMEIDA, S. P. Cerrado: ambiente e flora.
                                                 Planaltina/DF, EMBRAPA, 1998.

                                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                 AB’ SABER A. A organização natural das paisagens inter e
                                                 subtropicais brasileiras. São Paulo, Geomorfologia, 4, p.1-39,
                                                 2003.

                                                 AB’ SABER A. Os domínios de natureza no Brasil.
                                                 Potencialidades paisagísticas. São Paulo: Ateliê ed.2003.

                                                 POUGH F.H.; JANIS C.M.; HEISER J.B. A Vida dos
                                                 Vertebrados. 4a ed. São Paulo: Atheneu Editora.2008.

                                                 RICKLEFS R.E. A Economia da Natureza. 5a ed. Rio de
                                                 Janeiro: Guanabara-Koogan.2003.




                                                                                                              21
Ecologia Geral (64h)                           BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Compreender      os      conceitos   básicos   ACOT, P. História da ecologia. Rio de Janeiro: Campus, 1990.
relacionados à estrutura e funcionamento dos
ecossistemas.                                  BEGON, M. C. R. T.; J. L. HAPER. Ecologia de Indivíduos a
                                               ecossistemas. Porto Alegre: Armed, 2007.

                                               DAJOZ, R. Ecologia Geral. 3a ed. Petrópolis: Vozes, 1983.
                                               472p.

                                               ODUM, E. P. Fundamentos de ecologia. Lisboa: Fundação
                                               Calouste Gulbenkian, 2004.

                                               ODUM. E.P. Ecologia. Rio de Janeiro: Guanabara, 1988.

                                               BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                               ART, H. W. Dicionário de ecologia e ciências ambientais. 2a
                                               ed. São Paulo: Melhoramentos, c2001. 583p.

                                               CARVALHO, E. S.A ecologia do conhecimento; uma nova
                                               paradigmatologia.São Paulo: Revista de ciências sociais. V.
                                               15, 1992. 95-105 p. 3(05) PER.

                                               FERRI, M. G. Ecologia Geral. Belo Horizonte: Itatiaia, 1980.
                                               71p.

                                               GOTELLI, N. J. A primer of ecology. 3a ed. Sunderland:
                                               Sinauer, 2001. 265p.

                                               LAGO, P. F. A consciência ecológica: a luta pelo futuro.2a
                                               ed. Florianopolis: Ed. da UFSC, 1991. 232 p.

                                               LINCOLN, R. J. A dictionary of ecology, evolution and
                                               systematics. Cambridge: Cambridge University, reimp. 1990.
                                               298 p.

                                               MARTHO, G. R. A ciência da biologia. São Paulo: Moderna,
                                               1985. V. 3.




                                                                                                              22
Economia ambiental (64h)                            BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

                                                    MAY, P. H.; LUSTOSA, M. C.;VINHA, V. (org.).Economia do
Desenvolvimento, sustentabilidade e meio            Meio Ambiente – Teoria e Prática. Rio de Janeiro: Elsevier,
ambiente nos diferentes paradigmas teóricos.        2003.
Política e gestão ambiental no Brasil. Valoração
econômica        ambiental:     fundamentação       PINDICK, R. S.; RUBINFELD, D. L.Microeconomia. São Paulo:
econômico-ecológica e métodos de aferição de        Prentice Hall, 2002.
impactos e externalidades ambientais. Meio
ambiente, gestão de ciência e tecnologia,           VEIGA, J. E. Desenvolvimento sustentável: o desafio do
inovação     e    competitividade.     Mudanças     século XXI.Rio de Janeiro: 2008
climáticas e seus efeitos socioeconômicos e
ambientais. Economia da energia.
                                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
                                                    ALMEIDA, J.R. Ciências ambientais. Rio de janeiro:
                                                    thex/Almeida Cabral, 2008.
                                                    ALMEIDA, L. T. Política Ambiental – Uma Análise
                                                    Econômica. Campinas: Papirus; São Paulo: Fundação Editora
                                                    da Unesp, 1998.

                                                    BENKO, G. Economia espaço e Globalização: na aurora do
                                                    século XXI. São Paulo: Hucitec, 1996.

                                                    BORÉM, A. A biotecnologia e o meio ambiente. Viçosa: Ed.
                                                    UFV, 2005.

                                                    FAUCHEUX, S.; NOEL, J. F.Economia dos Recursos
                                                    Naturais e do Meio Ambiente. Lisboa: Instituto Piaget, 1995.

                                                    MAY, P. (ed.). Economia Ecológica: Aplicações no Brasil.
                                                    Rio de janeiro: Campus, 1995.

                                                    MARGULIS, S. (ed.). Meio Ambiente: Aspectos Técnicos e
                                                    Econômicos. Rio de Janeiro: IPEA, 1990.

                                                    MILLER JR., G.T. Ciência Ambiental. São Paulo: Thomson
                                                    learning.

                                                    MUELLER, C. C. Os economistas e as relações entre o
                                                    sistema econômico e o meio ambiente. Brasília: Editora UnB,
                                                    2012.
Elaboração de projeto de pesquisa (64h)             BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Tipos, etapas gerais e metodologias de              CASTRO, C. de M. A prática da pesquisa. 2ed. São Paulo,
pesquisa.      Bases    para    elaboração      e   Pearson Prentice Hall, 2006.
apresentação de projeto de pesquisa. Redação
e formato de apresentação (ABNT). Execução          GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo:
de pesquisa: coleta e tratamento de dados.          Atlas, 1996.
Análise e Interpretação. Elaboração de relatório,
artigo, painel e comunicação oral.                  SEVERINO, J. S. Metodologia do trabalho científico. São
                                                    Paulo: Cortez, 2002.

                                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                    MINAYO, M. C. de S. (Org.). Pesquisa social: teoria método e
                                                    criatividade. 19a ed. Petrópolis: Vozes, 2001.

                                                    SILVA, Â. M.; PINHEIRO; M. S. de F.; FRANÇA M. N. Guia
                                                    para normalização de trabalhos Técno-científicos: projetos
                                                    de pesquisa, trabalhos acadêmicos, dissertações e teses. 5a
                                                    ed. EDUFU, Uberlândia, 2005. 144p.




                                                                                                                   23
Estágio curricular obrigatório I (150h)             BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Introdução     à     prática    de     estágio.     CONFEA. Resolução Nº 1.010, De 22 De Agosto De 2005.
Desenvolvimento de atividades em Laboratórios       Dispõe sobre a regulamentação da atribuição de títulos
ou Núcleos do IESA, bem como em                     profissionais, atividades, competências e caracterização do
instituições/empresas    externas    à    UFG,      âmbito de atuação dos profissionais inseridos no Sistema
conforme cronogramas e projetos aprovados           Confea/Crea, para efeito de fiscalização do exercício
pela Coordenação de Estágio do Instituto.           profissional.

                                                    MEC. Resolução Nº 2, De 18 De Junho De 2007. Dispõe sobre
                                                    carga horária mínima e procedimentos relativos à integralização
                                                    e duração dos cursos de graduação, bacharelados, na
                                                    modalidade presencial.

                                                    Referências Curriculares Nacionais dos Cursos de
                                                    Bacharelado e Licenciatura. Brasília: MEC, 2010. 104p.

                                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
                                                    FRANÇA, L. de; VIEIRA, V. Novas Carreiras: encontre a sua
                                                    aqui. Revista Você S/A. Novembro de 2011. 43-53p.

Estágios curriculares obrigatóriosII(150h)          BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

I Prática de estágio. Desenvolvimento de            CONFEA. Resolução Nº 1.010, De 22 De Agosto De 2005.
atividades em Laboratórios ou Núcleos do IESA,      Dispõe sobre a regulamentação da atribuição de títulos
bem como em instituições/empresas externas à        profissionais, atividades, competências e caracterização do
UFG, conforme cronogramas e projetos                âmbito de atuação dos profissionais inseridos no Sistema
aprovados pela Coordenação de Estágio do            Confea/Crea, para efeito de fiscalização do exercício
Instituto.                                          profissional.

                                                    MEC. Resolução Nº 2, De 18 De Junho De 2007. Dispõe sobre
                                                    carga horária mínima e procedimentos relativos à integralização
                                                    e duração dos cursos de graduação, bacharelados, na
                                                    modalidade presencial.

                                                    Referências Curriculares Nacionais dos Cursos de
                                                    Bacharelado e Licenciatura. Brasília: MEC, 2010. 104p.

                                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
                                                    FRANÇA, L. de; VIEIRA, V. Novas Carreiras: encontre a sua
                                                    aqui. Revista Você S/A. Novembro de 2011. 43-53p.

Estatística aplicada (64h)                          BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Métodos descritivos e inferenciais. Fenômenos       FERREIRA, D. F. Estatística Básica. 2a ed. Lavras MG: Editora
determinísticos e não determinísticos. Principais   UFLA, 2009. 664 p.
distribuições de probabilidade. Significado e uso
dos testes de hipóteses. Técnicas de                MORETTIN, L. G. Estatística Básica: Probabilidade e
amostragem e erro amostral. Modelos lineares        inferência. São Paulo: Prentice Hall, 2010. 375 p.
gerais. Análise de séries temporais. Análise
espacial.                                           MORETTIN, P. A. Estatística Básica. 5a ed. São Paulo:
                                                    SARAIVA, 2007. 540 p.

                                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                    BUSSAB, W. O.;MORETTIN, P. A. Estatística básica. 4aed.
                                                    São Paulo: Atual, 1998. 321p.

                                                    TOLEDO, G. L. Estatísticabásica. 2aed. São Paulo: Atlas,
                                                    1989. 459p.

                                                    ROUSSAS, G. G. A course in mathematical statistics.
                                                    2aed.San Diego: Academic, 1997. 572 p.




                                                                                                                  24
Física ambiental (64h)                              BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

                                                    ALONSO, M.; Finn, E. J. Física: um curso universitário. 2a
Aspectos físicos da biosfera. Percepção e           ed. São Paulo: Edgard Blucher, 2002.
investigação do meio ambiente. Natureza e
propagação do som. Natureza e propagação da         GOLDEMBERG, J.;LUCON, O. Energia, Meio Ambiente e
luz. Luz e cor na natureza. Física das radiações.   Desenvolvimento. 3ª ed. rev. ampl. - São Paulo: Editora da
Energia e meio ambiente. Sol, Terra e biosfera.     USP, 2008.

                                                    HINRICHS, R. A.;KLEINBACH, M. Energia e Meio
                                                    Ambiente. 3ª ed. São Paulo: Cengage Learning, 2009.

                                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                    BAECKER, E. Environmental physics. Chichester: John Wiley,
                                                    1994. 448 p.

                                                    OLIVEIRA, G. S. de. Mudanças Climáticas. Brasília: MEC,
                                                    SEB, MCT, AEB, 2009 (Coleção Explorando o Universo; V.13).
Física da atmosfera (64h)                           BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

                                                    HARTMANN, D. L. Global physical climatology. San Diego:
Estrutura   e    dinâmica   da    atmosfera.        Academic Press, 1994. 411 p.
Termodinâmica e propriedades físicas da
atmosfera.       Radiação       atmosférica.        OLIVEIRA, L. L. de; VIANELLO, R. L.;FERREIRA, N. J.
Transferências de energia e massa. Física de        Meteorologia fundamental. Erechim: EDIFAPES, 2001. 430p.
nuvens. A atmosfera e o sistema climático.
Aproveitamento energético.                          TOLENTINO, M.;ROCHA FILHO, R. C.;SILVA, R. R. da.A
                                                    atmosfera terrestre. 2a. ed. São Paulo: Moderna, 2004. 160p.

                                                    TOLENTINO, M.;SILVA, R. R. da.O azul do planeta: um
                                                    retrato da atmosfera terrestre. São Paulo: Moderna,
                                                    1995. 119p.

                                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                    ALONSO, M.;FINN, E. J. Física: um curso universitário. 2a
                                                    ed. São Paulo: Edgard Blucher, 2002.

                                                    ARGENTIERE, R. A Atmosfera. São Paulo: Pincar, 1957.
                                                    248p.

                                                    AYOADE, J. O. Introdução à Climatologia para os Trópicos.
                                                    14ª ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2010.

                                                    BARRY, R. G. Atmosfera, tiempo y clima. 2aed. Barcelona:
                                                    Omega, 1978. 395p.

                                                    OLIVEIRA, G. S. de. Mudanças Climáticas. Brasília: MEC,
                                                    SEB, MCT, AEB, 2009 (Coleção Explorando o Universo; V.13).

                                                    WOLFE, L. Explorando a atmosfera: historia da
                                                    meteorologia. Rio de Janeiro: Fundo de cultura, 1963. 116p.




                                                                                                                  25
Fundamentos de Educação Ambiental (64h)             BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Evolução socioeconômica da humanidade,              CARVALHO, I. C. de M. Educação Ambiental: a formação do
aliada à educação. Noções históricas e              sujeito ecológico. São Paulo: Editora Cotex, 2004.
filosóficas da Educação Ambiental (EA). A           DIAS, G. F. Atividades Interdisciplinares em Educação
legislação, as políticas e os programas relativos   Ambiental. São Paulo: Global, 1994.
à EA. As dimensões, finalidades, princípios e
práticas da EA. A interdisciplinaridade e a         GUIMARÃES, M. A dimensão Ambiental na educação.
transdisciplinaridade.                              Campinas-SP: Papirus, 1995.
                                                    MORIN, E. Os sete saberes necessários à educação do
                                                    futuro. São Paulo: Editora UNESCO, 2000.


                                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                    Arruda, M.;BOFF, L. Globalização: desafios
                                                    socioeconômicos, éticos e educativos. 3a ed. Petrópolis, RJ,
                                                    Editora Vozes, 2000.

                                                    CARVALHO, I. C. de M. A invenção ecológica: Narrativas e
                                                    trajetórias da educação ambiental no Brasil. 1aed,Alegre –
                                                    RS: Ed. Da UFRS, Porto 2001.

                                                    FAZENDA, I. C.(org.) Práticas interdisciplinares na escola. 2a
                                                    ed. São Paulo:Editora Cortez, 1993.

                                                    GUIMARÃES, M.A formação de educadores ambientais. 1a
                                                    ed. Campinas – SP: Editora Papirus, 2004.

                                                    GRÜN, M. Ética e Educação Ambiental a conexão
                                                    necessária.1ª ed. Campinas, SP:Ed. Papirus, 1996.

                                                    LOUREIRO, C. F. B.; LAYRARGUES, P. P.;CASTRO, R. S.
                                                    (org.)Educação ambiental: repensando o espaço da
                                                    cidadania. 1a ed. São Paulo: Editora Cortez, 2002.

                                                    MORIN, E.;LÊ MOIGNE, J. L. A inteligência da complexidade.
                                                    1a ed.São Paulo:Editora Peirópolis, 2000.

                                                    TOZONI-REIS, M. F. de C.Educação Ambiental – natureza,
                                                    razão e história. 1a ed.Campinas – SP:Editora Autores
                                                    Associados, 2004.

                                                    VIANA, R. M.; OLIVEIRA, S. F. Amar e Cuidar: A reverência
                                                    pela vida na Educação Ambiental. Goiânia: Editora Kelps,
                                                    2011.




                                                                                                                 26
Geodinâmica interna e externa (64h)             BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

A dinâmica e evolução do planeta Terra.         POPP, J.H. Geologia Geral. São Paulo: Ed. Livros técnicos e
Estrutura da Terra. Tectônica de Placas e       científicos, 1987.
Deriva dos Continentes. Magma e Vulcanismo.
Geodinâmica      externa.    Processos    de    PREES, F.; SIEVER, R.; GROTZINGER, J.; JORDAM, T.H.
intemperismo. Ação geológica das águas, vento   Para entender a terra. Porto Alegre: Bookman, 2006.
e geleiras.                                     TEIXEIRA, W.; TOLEDO, M. C. M.; FAIRCHILD, T.R.; TAIOLI,
                                                F. (org.). Decifrando a Terra. São Paulo: Oficina de textos,
                                                2000. 568p.
                                                BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
                                                WICANDER, R.; MONROE, J.S. Fundamentos de Geologia.
                                                São Paulo: Cengage Learning. 2009
                                                SUGUIO, K. Geologia Sedimentar. São Paulo: Edgard Blucher.
                                                2003
                                                DANA, J.D. Manual de Mineralogia. Porto Alegre: LTC, Rio de
                                                Janeiro, 1976.
                                                DUFF, P. M. D. Holmes' Principles of Physical Geology. 4a.
                                                ed., Londres: Chapman & Hall.1993.
                                                SALGADO-LABORIAU, M.L. História Ecológica da Terra.
                                                Editora Edgard Blücher, 1996.
                                                SALGADO-LABORIAU, M.L. Critérios e Técnicas para o
                                                Quaternário. Editora Edgard Blücher, 2007.
                                                SUGUIO, K.; SUZUKI, U. A Evolução Geológica da Terra e a
                                                Fragilidade da Vida.Editora Edgard Blucher, São Paulo, 2003.
                                                TARBUK, E.J.; LUTGENS, F.K.; TASA, D. Earth: An
                                                Introduction to Physical Geology.New Jersey: Prentice Hall,
                                                1996.
                                                TOSATTO, P. Biodiversidade sobre a construção das
                                                geociências. CPRM. Rio de Janeiro, 2005.




                                                                                                               27
Geologia Ambiental (64h)                         BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

                                                 BITAR, O.Y. Meio Ambiente & Geologia. São Paulo: Ed. Senac SP.
Riscos geológicos endógenos e exógenos.
                                                 2004. 163p.
Terremotos e vulcões. Escorregamentos e
processos correlatos. Erosão. Enchentes e        BOSCOV. M.E.G. Geotécnica Ambiental. São Paulo: Oficina de
Inundações. Subsidência e colapso de solos em    Textos. 2008, 248p.
áreas cársticas. Gerenciamento de riscos
                                                 CUNHA, M.A.C. (coord.). Ocupação de encostas. Instituto de Pesquisas
geológicos.    Resíduos:      disposição     e   Tecnológicas (publicação no. 1831). São Paulo, 1991. 216 p.
gerenciamento.   Impactos Ambientais        na
exploração de recursos minerais. Planejamento    OLIVEIRA, A. M. S.; BRITO, S. N. A (Eds.). Geologia de Engenharia.
e Geologia Ambiental.                            São Paulo: Associação Brasileira de Geologia de Engenharia (ABGE),
                                                 1998.

                                                 SANTOS, A.R. Diálogos geológicos: é preciso conversar mais com
                                                 a terra. O Nome da Rosa. São Paulo, 2008. 183p.


                                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                 CARVALHO, E.T. Geologia urbana para todos: uma visão de Belo
                                                 Horizonte. Belo Horizonte, 1999. 176p.

                                                 CPRM/SGB. Geologia Ambiental. Companhia de Pesquisa e Recursos
                                                 Minerais. Rio de Janeiro. 2005. Disponível em:
                                                 <http://www.cprm.gov.br/publique/media/geologia_ambiental-06.pdf>.
                                                 Acesso em 17/02/2011.

                                                 MEDINA, A.I.M.; CASSIO, J.P.; SILVA, R.; CUNHA, F.G.; JACQUES,
                                                 P.D.; BORGES, A. Geologia Ambiental: Contribuição para o
                                                 desenvolvimento sustentável. Disponível em:
                                                 <http://www.cetem.gov.br/eventos/paineldomeioambiente/geologiaambie
                                                 ntal.pdf>. Acesso em 17/02/2011.

                                                 SÁNCHEZ, L.E. Avaliação de Impacto Ambiental: conceitos e
                                                 métodos. Oficina de Textos. São Paulo, 2006. 496 p.
                                                 SUGUIO, K.; SUZUKI, U. A Evolução Geológica da Terra e
                                                  a Fragilidade da Vida. Editora Edgard Blucher, São Paulo,
                                                 2003.

                                                 TOMINAGA, L.K.; SANTORO, J.; AMARAL, R. (org.).
                                                 DesastresNaturais: conhecer para prevenir. Instituto Geológico. São
                                                 Paulo, 2009. 106p. Disponível em:
                                                 <http://www.igeologico.sp.gov.br/downloads/livros/DesastresNaturais.pdf
                                                 >.
                                                 TOSATTO, P. Biodiversidade. Sobre a construção das
                                                 geociências. CPRM. Rio de Janeiro, 2005. Disponível em:
                                                 <http://www.rc.unesp.br/igce/aplicada/ead/index.html>.
                                                 Curso de Geologia Ambiental via Internet




                                                                                                                      28
Geomorfologia (64)                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

                                                    CHRISTOFOLETTI, A. Geomorfologia. São Paulo: Edgard Blücher,
Natureza, objeto, objetivos e especialidades da     1980.
Geomorfologia.       Breve       história      da
Geomorfologia. Fatores de formação do relevo        GUERRA, A. J. T.; CUNHA, S. Geomorfologia: uma atualização de
terrestre. Processos endógenos de elaboração        bases e conceitos. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1994.
do relevo e sua dinâmica. As grandes unidades
                                                    PENTEADO, M. M. Fundamentos de Geomorfologia. Rio de Janeiro:
estruturais do globo terrestre. Tipos de relevos    IBGE, 1974.
estruturais. Evolução dos tipos de relevos.
Processos exógenos de elaboração do relevo.         TEIXEIRA, W.; et al (org.). Decifrando a Terra. São Paulo: Oficina de
Conjuntos morfoclimáticos. A importância dos        Textos, 2000.
estudos do Quaternário e a formação e
evolução das vertentes. A questão da escala         BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
nos estudos geomorfológicos. Os níveis
                                                    CASSETI, V. Ambiente e apropriação do relevo. São Paulo: Contexto,
metodológicos      em      Geomorfologia.       A
                                                    1991.
compartimentação      geomorfológica      e     a
morfopedologia. Morfologia, morfografia e           CASSETI, V. Elementos de Geomorfologia. Goiânia: Ed. UFG, 1994.
morfometria dos modelados de dissecação e de
acumulação.        As       grandes       teorias   CASSETI, V. Geomorfologia. [S.I.]: [2005]. Disponível em:
geomorfológicas.                                    <http://www.funape.org.br/geomorfologia/>. Acesso em: 05/07/2010.

                                                    CHRISTOFOLETTI, A. Geomorfologia fluvial: o canal fluvial. 2a ed.
                                                    São Paulo: Edgard Blücher, 1981.

                                                    COQUE, R. Geomorfología. Madrid: Ed. Alianza, 1977.

                                                    CUCHLAINE, A. M.; KING, M. A. Techniques in Geomorfologia.
                                                    London: Ed. Edward Arnold, 1971.

                                                    CUNHA, S. B.; GUERRA, A. J. T. (org.) Geomorfologia: exercícios,
                                                    técnicas e aplicações.Rio de Janeiro: Ed. Edgard Blücher, 1996.

                                                    DOV, N. M.A geomorphological agent: an introduction to anthropic
                                                    geomorphology. Jerusalém: Ed. Reidel Publishing, 1983.

                                                    GREGORY, K. J. A natureza da Geografia Física. São Paulo: Ed.
                                                    Bertrand Brasil, 1985.

                                                    HAILS, J. R. Applied Geomorphology. London: Ed. Elsevier, 1978.

                                                    HOOKE, J. M. Geomorphology in environmental planning. New York:
                                                    John Willer & Sons, 1988.

                                                    HUPP, J.I.L. Elementos de geomorfologia aplicada: métodos
                                                    cartográficos. México: Universidad Nacional Autônoma de México, 1988.

                                                    NUNES, B.A.; et al. Manual técnico de geomorfologia. Rio de Janeiro:
                                                    IBGE, Série Manuais Técnicos em Geociências, 1995.

                                                    OLIVEIRA, A. M.; SALOMÃO, F. X. T. (coord.) Erosão e
                                                    assoreamento. In: SÃO PAULO, Instituto de Pesquisas Tecnológicas.
                                                    Tecnologia, ambiente e desenvolvimento: São Paulo: Ed. IPT, 1992.

                                                    OLLIER, C. D. Tectonics and Landforms. New York: Ed. Longman,
                                                    Geomorphology texts. 1986.

                                                    ROSS, J.L.S. O registro cartográfico dos fatos geomórficos e a
                                                    questão da taxonomia do relevo.Revista do Departamento de
                                                    Geografia, São Paulo, n. 6, p. 17-30, 1992.

                                                    ROSS, J. L. S. Geomorfologia: ambiente e planejamento. 7a ed. São
                                                    Paulo: Contexto, 2003.

                                                    SUGUIO, K.; BIGARELLA, J. J. Ambientes fluviais. Florianópolis: Ed.
                                                    UFSC, 1990.


                                                    SUMMERFIELD, M.A. Global geomorphology. New York: John Willer
                                                    & Sons, 1991.


                                                    YUONG, A. Slopes. Edinburgh: Oliver & Boyd, 1972.




                                                                                                                            29
Geopolítica das águas (64)                            BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
                                                      ALBAGLI, S. Geopolítica da Biodiversidade. Brasília: Edições
Estudo geopolítico sobre o uso dos recursos           IBAMA, 1998.
hídricos, identificando elementos de importância
estratégica no seu controle, tanto quanto outros      BOUGUERRA. M. L. As batalhas da água: por um bem
recursos necessários à manutenção do domínio          comum da humanidade. Petrópolis, RJ: Vozes, 2004.
territorial e da soberania nacional; Poder,
pobreza e crise mundial da água; identificação        RIBEIRO, W. C. Geografia Política da Água. São Paulo:
                                                      Annablume, 2008.
de conflitos interestatais a partir dos projetos de
desvios de cursos de rios e construções de            TUNDISI, J. G. Água no século XXI, enfrentando a escassez.
aquedutos, e da probabilidade de crises               São Paulo: RiMa, IIE, 2003.
diplomáticas pelo controle da água que
transpõe inúmeras fronteiras nacionais. Gestão        BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
de bacias: os comitês de bacias hidrográficas,
os planos de manejo.                                  CAMDESSUS, M. Água: oito milhões de mortos por ano. Um
                                                      escândalo mundial. Rio de Janeiro: Bertrand Russel, 2005.
                                                      CLARK R.; KING, J. O Atlas da água. São Paulo: Publifolha,
                                                      2006.
                                                      BARLOW, M.; CLARKE, T. Ouro Azul.São Paulo: Ed. M.books,
                                                      2003.
                                                      BARLOW, M. Água, pacto azul. São Paulo: M. Brooks do Brasil
                                                      Editora, 2009.
                                                      PORTO-GONÇALVES, C. W. A globalização da natureza e a
                                                      natureza da globalização. Rio de Janeiro: Civilização
                                                      Brasileira, 2006.
                                                      RELATÓRIO DO DESENVOLVIMENTO HUMANO 2006 – Água
                                                      para lá da escassez: poder, pobreza e a crise mundial da
                                                      água. PNUD – Programa das Nações Unidas para o
                                                      Desenvolvimento.
                                                      SHIVA, V. Guerras por água. São Paulo: Editora Radical Livre,
                                                      2002.




                                                                                                                   30
Geoprocessamento (64h)                          BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Cartografia   digital  e    geoprocessamento.   CÂMARA, G.; Davis. C.; MONTEIRO, A.M.; D`ALGE, J.C.
Estrutura de Sistemas de Informações            Introdução à ciência da Geoinformação. 2ªed. São José dos
Geográficas (SIG). Dados vetoriais e dados      Campos, INPE, 2001.
matriciais. Banco de dados georreferenciados.
Noções de digitalização, processamento,         CÂMARA, G.; CASANOVA, M.A.; MEDEIROS, C. B.;
funções de análise geográfica.                  HEMERLY, A.; MAGALHÃES, G. Anatomia de Sistemas de
                                                Informação Geográfica. Curitiba: Sagres Editora, 1997.
                                                FITZ, P. R. Geoprocessamento sem complicações. São
                                                Paulo: Oficina de textos, 2008.
                                                FUKS, S.; CARVALHO, M. S.; CÂMARA, G.; MONTEIRO, A.M.
                                                Análise Espacial de Dados Geográficos. São José dos
                                                Campos, INPE, 2003 (on-line, 3a ed., revista e ampliada).
                                                SILVA, J.X.; ZAIDAN, R.T. Geoprocessamento e Analise
                                                ambiental. 3ª ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2001.
                                                SILVA, A. D. B. Sistemas de informações Geo-referenciadas:
                                                Conceitos e Fundamentos. Campinas: UNICAMP, 2003.


                                                BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
                                                CÂMARA, G.; CASANOVA, M.A.; MEDEIROS, C. B.;
                                                HEMERLY, A.; MAGALHÃES, G. Anatomia de Sistemas de
                                                Informação Geográfica. Curitiba, Sagres Editora, 1997.
                                                FUKS, S.; CARVALHO, M. S.; CÂMARA, G.; MONTEIRO, A.M.
                                                Análise Espacial de Dados Geográficos. São José dos
                                                Campos, INPE, 2003 (on-line, 3a edição, revista e ampliada).
                                                LANG. S.; BLASCHKE, T. Análise da Paisagem com SIG. São
                                                Paulo: Oficina de Textos, 2009.
                                                MOURA, A. C. Geoprocessamento na Gestão e
                                                Planejamento Urbano. Belo Horizonte: Ed. da autora, 2003.
                                                294p.
                                                PAIVA, J. A.; CASANOVA, M.; CARTAXO, R.; CÂMARA, G.
                                                Bancos de Dados Geográficos. São José dos Campos, INPE,
                                                2005.
                                                PAREDES, E. A. (1994) Sistema de Informação Geográfica:
                                                Princípios e Aplicações (Geoprocessamento). 1ª edição. São
                                                Paulo – SP, Érica LTDA.
                                                SILVA, A. D. B. Sistemas de informações Geo-referenciadas:
                                                Conceitos e Fundamentos. Campinas: UNICAMP, 2003.




                                                                                                            31
Geoquímica de superfície (64h)                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
Ciclos    geoquímicos.    Geoquímica       multe
elementar. Regolitos tropicais/subtropicais e
paleoalteração. Processos de alitização,           CARVALHO, I. G. Fundamentos da geoquímica dos
monossialitização       e       bissialitização.   processos exógenos. Salvador: Ed. Bureau Graf, 1995. xi,
Concentração     supergênica   de     minerais.    213p.
Traçadores geoquímicos.                            MACEDO, J. A. B. de. Introdução à química ambiental:
                                                   química & meio ambiente & sociedade. Juiz de Fora, MG:
                                                   Jorge Macedo, 2002. 487 p.
                                                   RANKAMA, K.; SAHAMA, T. G. Geoquímica. Madrid: Aguilar,
                                                   C. 1954. xxiv, 862p.
                                                   ROHDE, G. M. Geoquímica ambiental e estudos de impacto.
                                                   2a ed. São Paulo: Signus, 2004. 157p.
                                                   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
                                                   MANAHAN, S. E. Fundamentals of environmental chemistry.
                                                   2a.ed. New York: Lewis Publishers, c2001. 1003 p
                                                   PRESS, F. Para entender a Terra. 4ª ed. Porto Alegre:
                                                   Bookman, 2006. 656 p.

                                                   QUEIROZ NETO, J.P. Geomorfologia e Pedologia.
                                                   Revista Brasileira de Geomorfologia, 1(1): 2000, p. 59-
                                                   67.




                                                                                                              32
Hidrogeologia (64h)                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Histórico     da       Hidrogeologia.      Ciclo   CUSTODIO E.; LLAMAS M.R. Hidrologia Subterrânea.Ed.
Hidrogeológico. Fatores naturais relacionados á    Omega, 1996.
ocorrência, disponibilidade e qualidade das
águas subterrâneas. Aquíferos. Características     GARCEZ, L. N.; ALVAREZ G. A. Hidrologia. São Paulo: Ed.
hidráulicas dos aquíferos. Permeabilidade e        Blucher, 1988.
porosidade das rochas. Meios Porosos e
Fissurados. Características físico-químicas das    LIBARDI, P.L. Dinâmica da água no solo. ESALQ/USP
águas subterrâneas, normas de qualidade.           Piracicaba SP, 1995.
Poluição    e    contaminação      das    águas
subterrâneas     Métodos    de     pesquisa    e   GOIÁS - Superintendência de Indústria e Comércio.
exploração. Hidrogeologia e mineração. Efeitos     Hidrogeologia do Estado de Goiás e Distrito Federal. Série
ambientais: poluição e contaminação.               Geologia e Mineração, 2006.

                                                   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                   Agência Nacional de Águas (ANA).Introdução ao
                                                   gerenciamento de recursos hídricos. 2aed. ANEEL.
                                                   Brasília.2001. 207p.

                                                   BOTELHO, R.S.M. Planejamento Ambiental em micro bacia
                                                   hidrográfica. In: Erosão e conservação dos solos: conceitos,
                                                   temas e aplicações. Eds. GUERRA, A.J.T.; SILVA, A.S.;
                                                   BOTELHO, R.S.M.Rio de Janeiro: Bertrand Brasil. 1999.

                                                   BRASIL, Ministério das Minas e Energia. Mapa Hidrogeológico
                                                   do Brasil. DNPM/CPRMFetter C.W. Applied Hydrology. 3rd. Ed.
                                                   New York. 1994, 619 pgs.

                                                   FETTER, C. W. Applied Hydrology. 3rd. Ed. New York, 619 p.
                                                   1994.

                                                   GOIÁS- Secretaria de Meio Ambiente e Recursos Hídricos.
                                                   Disponível em: <http://www.semarhtemplate.go.gov.br/>.

                                                   JORGE, F.N.;UEHARA, K. Águas de superfície. In: Geologia
                                                   de Engenharia. Eds. OLIVEIRA, A.M.S.; BRITO, S.N.A. ABGE.
                                                   São Paulo. 1998.

                                                   LATRUBESSE, E.M.;CARVALHO, T. Mapa Geomorfológico
                                                   do Estado de Goiás e Distrito Federal. Goiânia,
                                                   SIC/SGM/FUNMINERAL. 2005.

                                                   ROSS, J. L.S.; DEL PRETTE, M. E. Recursos hídricos e as
                                                   bacias hidrográficas: âncoras do planejamento e gestão
                                                   ambiental. Revista do Departamento de Geografia, 12, 89-121.
                                                   São Paulo. 1998.




                                                                                                                33
Impactos ambientais do uso das terras (64h)         BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Definição de impacto ambiental. Conceitos e         CUNHA, S.B da; GUERRA,A.J.T. A questão Ambiental:
condicionantes gerais dos tipos de impactos         Diferentes Abordagens. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2005.
relacionados ao uso e ocupação das terras:
erosão,    sedimentação      e   assoreamento,      FRANCO, M. de A.R. Planejamento ambiental: para cidade
movimentos      de     massa,     contaminação,     sustentável. São Paulo: Anablume: FAPESP, 2000. 296p.
compactação, perda de fertilidade. O uso e
ocupação     das     terras    como     principal   GUERRA, A. J. T.; CUNHA, S. B. da (org.). Impactos
condicionante. A importância da legislação          ambientais urbanos no Brasil. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil,
ambiental. Medidas preventivas e corretivas de      2000.
controle. Metodologias de avaliação diagnóstica
e prognóstica de suscetibilidades (naturais) e de   SANCHES, L. E. Avaliação de Impacto Ambiental. São Paulo:
riscos. Recuperação de áreas degradadas.            Oficina de Textos, 2006. 496p.
Planos de controle de impactos.
                                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                    ASSIS, L. F. S. de. Avaliação de impacto e prospectiva
                                                    ambiental. Revista de engenharia sanitária. v. 2, 5 S, 1993. 85-
                                                    92 / P577. 4 (05) BIO.

                                                    AVA. Avaliação de Impacto ambiental. São Paulo: Secretaria
                                                    do Meio Ambiente, 1998. 84p.

                                                    CAMPOS, L. M. S. de;LERIPIO, A. A. de.Auditoria Ambiental:
                                                    uma ferramenta de gestão. São Paulo: Atlas, 2009. 134p.

                                                    DREW, D. Processos interativos homem- meio ambiente
                                                    (Tradução de João Alves dos Santos: revisão de Suely Bastos).
                                                    Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1998, 224p.
Introdução à Climatologia (64h)                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Evolução e importância dos         estudos de       AYOADE, J. O. Introdução à climatologia para os trópicos.
climatologia. Climatologia e       meteorologia.    2a ed. Rio de Janeiro, Bertrand do Brasil, 1988.
Estações      meteorológica    e    instrumental
meteorológico.      Atmosfera,      composição,     MENDONÇA, F.; DANNI-OLIVEIRA, I. M. Climatologia noções
estrutura e radiação. Gêneses,     elementos e      básicas e climas do Brasil. São Paulo: Oficina de Textos. 206
fatores do clima.                                   p. 2007.
                                                    VAREJÃO-SILVA, M. A. Meteorologia e Climatologia. Brasília:
                                                    INMET, Gráfica e Editora Estilo, 2000.
                                                    VIANELLO, R. L.; ALVES, A.; Rainer, A. Meteorologia Básica e
                                                    Aplicações. Viçosa: Ed. UFV, 2000. 448p.
                                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
                                                    RIBEIRO, A. G.As Escalas do Clima.Boletim de Geografia
                                                    Teorética. Rio Claro: IGCE/UNESP, v. 23, n. 45 – 46, 1993, 288
                                                    – 294p.

                                                    TUBELIS, A.; NASCIMENTO, F. J. L. do. Meteorologia
                                                    Descritiva: Fundamentos e Aplicações Brasileiras. São
                                                    Paulo: Nobel, 1992.

                                                    VIANELLO, R. L.; ALVES, A.; Rainer, A. Meteorologia Básica e
                                                    Aplicações. Viçosa: UFV, 2000. 448p.




                                                                                                                   34
Libras (64h)                                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Aspectos clínicos, educacionais e sócios            BRITO, L. F.Por uma Gramática de Língua de Sinais. Rio de
antropológicos da surdez. A Língua de Sinais        Janeiro: Tempo Brasileiro, 1995.
Brasileira - Libras: noções básicas de fonologia,
de morfologia e de sintaxe. Estudos do léxico da    FELIPE, T.; MONTEIRO, M. S. Libras em contexto. Curso
Libras. Noções de variação. Praticar Libras.        Básico. Brasília: Ministério da Educação e do
                                                    Desporto/Secretaria de Educação Especial, 2001.

                                                    GÓES, M. C. R. de. Linguagem, surdez e educação.
                                                    Campinas, SP: Editora dos Autores Associados, 1999.

                                                    PIMENTA, N.; QUADROS, R. M. Curso de Libras 1 – Iniciante.
                                                    3a ed. rev. e ampl. Porto Alegre: Editora Pallotti, 2008.

                                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                    BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação
                                                    Especial. Ensino de Língua Portuguesa para Surdos:
                                                    Caminhos para a Prática Pedagógica, v. 1. Brasília – DF:
                                                    MEC/SEESP; 2002.

                                                    CAPOVILLA, F. C.;RAPHAEL, W. D. Dicionário Enciclopédico
                                                    Ilustrado Trilíngue da Língua de Sinais Brasileira, v. 1 e 2.
                                                    São Paulo: Editora USP, 2001.

                                                    CAPOVILLA, F. C.; RAPHAEL, W. D. (Ed.). Enciclopédia da
                                                    Língua de Sinais Brasileira.V. 1 e 2. São Paulo: Editora USP,
                                                    2004.

                                                    GESSER, A. Libras? Que língua é essa? Crenças e
                                                    preconceitos em torno da língua de sinais e da realidade
                                                    surda. São Paulo: Parábola, 2009.

                                                    QUADROS, R. M. de. Educação de surdos: a aquisição da
                                                    linguagem. Porto Alegre: Artes Médicas, 1997.

                                                    QUADROS, R. M. de; KARNOPP, L. Língua de Sinais
                                                    Brasileira: estudos linguísticos. Artmed: Porto Alegre, 2004.

                                                    SACKS, O. Vendo vozes: uma viagem ao mundo dos
                                                    surdos. Trad.: L. Motta. São Paulo: Editora Cia das Letras,
                                                    1999.

                                                    SASSAKI, R. K. Inclusão: construindo uma sociedade para
                                                    todos. Rio de Janeiro: WVA, 1997.




                                                                                                                    35
Materiais terrestres (64h)                      BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Os minerais e sua classificação. Os minerais    KLEIN, C.; HURLBUT JR. C. S. Mineral science (after James
formadores das rochas: propriedades físicas e   D. Dana). 2a ed. - New York: John Wiley, 2002. 641p.
químicas.     Rochas      ígneas.     Rochas
sedimentares. Rochas metamórficas. O ciclo      PRESS, F.; SIEVER, R.; GROTZINGER, J.; JORDAM, T.H.
das rochas. Características geotécnicas das     Para Entender a Terra. Porto Alegre: Bookman, 2006.
rochas.                                         SUGUIO, K. Geologia sedimentar. São Paulo: Edgard Blucher,
                                                2003. 400p.
                                                TEIXEIRA, W.; TOLEDO, M.C.M.; FAIRCHILD, T.R.; TAIOLI, F.
                                                (org.) 2009. Decifrando a Terra. Companhia Editora Nacional.
                                                São Paulo. 2ª ed. 623p.
                                                WERNICK, E. Rochas magmáticas: conceitos fundamentais
                                                e classificação modal, química, termodinâmica e tectônica.
                                                São Paulo: Ed. UNESP, 2004. 655p.
                                                BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                BEST, M. G. Igneous and Metamorphic Petrology. John Wiley
                                                Professio. 2a ed. 2002. 752p.

                                                BLOSS, F. D. Crystallography and crystal chemistry: an
                                                introduction. Mineralogical Society of America. 1994. 545p.

                                                DEER, W. A.;HOWIE, R. A.;ZUSSMAN, J. An Introduction to
                                                the Rock-Forming Minerals. PearsonEducation Ltd. 2ª ed.
                                                1992. 712p.

                                                GILL, R. Chemical fundamentals of geology. Springer. 2ª ed.
                                                1995. 316p.

                                                KLEIN, C.;DUTROW, B. Manual of Mineral Science (Manual
                                                of Mineralogy). IE Wiley. 23 ed. 2007.716p.

                                                LE MAITRE, R. W. Igneous Rocks, A Classification And
                                                Glossary Of Terms – RecommendationsOf The International
                                                Union. Cambridge. 2ª ed. 2005.

                                                MACKENZIE, W. S.;DONALDSON, C H.;GUILFORD, C. Atlas
                                                of Igneous Rocks and Their Textures.John Wiley
                                                Professional. 1a ed. 1982. 148p.

                                                PHILPOTTS, A. R. Petrography Of Igneous and Metamorphic
                                                Rocks. Waveland Press Inc. 1ª ed.2003. 192p.

                                                WERNICK, E. Rochas Magmáticas. UNESP. 1a ed. 2004.
                                                655p.




                                                                                                            36
Metodologia da pesquisa (64h)                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

O homem e as abordagens do real. Tipos de            ALVES, R. Filosofia da ciência: Introdução ao jogo e a suas
conhecimento. Senso comum e conhecimento             regras. São Paulo: Loyola, 2010.
científico. Pressupostos      científicos   em
discussão na atualidade. Filosofia e ciência. A      BARROS, A. de J. P. de B.; LEHFELD, N. A. de S. Projeto de
construção do projeto de pesquisa. Etapas da         pesquisa: propostas metodológicas. Petrópolis: Vozes, 2004.
pesquisa. Princípios, métodos e técnicas de          ECO, U. Como se faz uma tese. São Paulo: Perspectiva, 2006.
pesquisa. Etapas da pesquisa. Princípios,
métodos e técnicas de pesquisa. Normatização         MARCONI, M. A; LAKATOS, E. M. Metodologia do trabalho
ABNT.                                                Científico. 6ª ed. Editora Atlas, 2001.
                                                     SEVERINO, J. S. Metodologia do trabalho científico. São
                                                     Paulo: Cortez, 2002.


                                                     BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                     BOAVENTURA, E. Como ordenar as idéias. São Paulo: Ática,
                                                     2007.

                                                     DALBÉRIO, O.; DALBÉRIO, M. C. B. Metodologia Científica:
                                                     desafios e caminhos. São Paulo, Paulus, 2009. 264p.
                                                     DEMO, P. Metodologia do Conhecimento Científico. São
                                                     Paulo: Atlas, 2000. 216p.
                                                     MINAYO, M. C. de S. (Org.). Pesquisa social: teoria método e
                                                     criatividade. 19ª ed. Petrópolis: Vozes, 2001.

                                                     SILVA, Â. M.; PINHEIRO, M. S. de F.; FRANÇA, M. N.Guia
                                                     para normalização de trabalhos Técno-científicos: projetos
                                                     de pesquisa, trabalhos acadêmicos, dissertações e teses. 5a
                                                     ed. EDUFU, Uberlândia, 2005. 144p.

                                                     TEIXEIRA, E. As três metodologias. 4ª Ed. Editora Vozes,
                                                     2007.
Mudanças climáticas (64h)                            BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Mudanças climáticas (em diversas escalas) que        FUJIHARA, M. A.; LOPES, F. G. Sustentabilidade e
afetam o sistema terrestre. Entender, a partir de    mudanças climáticas: guia para o amanhã. São Paulo: Terra
bases físicas e observações satelitárias, as         das Artes: Ed. SENAC São Paulo, 2009. 167p.
mudanças climáticas e seus impactos no
funcionamento e estrutura dos ecossistemas.          MARENGO, J. A. Mudanças climáticas e seus efeitos sobre
Entender o contexto e as implicações                 a biodiversidade: caracterização do clima atual e definição
geopolíticas    relacionadas      às     mudanças    das alterações climáticas para o território brasileiro ao
climáticas. Compreender o escopo dos                 longo do Século XXI. Brasília, D.F.: MMA, 2006. 163p.
protocolos, acordos entre as partes e
organismos        internacionais       diretamente   MOREIRA, A. G.; SCHWARTZMAN, S.As mudanças
envolvidos com as mudanças climáticas.               climáticas globais e os ecossistemas brasileiros. Brasília:
Entender e dimensionar, no âmbito das                Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia, 2000. 165p.
previsões e cenários futuros, o conjunto de
alternativas técnicas e políticas disponíveis.       PRIMAVESI, O.; ARZEBE, C.; PEDREIRA, M. S. dos.
                                                     Aquecimento global e mudanças climáticas: uma visão
                                                     integrada tropical. São Carlos: Embrapa Pecuária Sudeste,
                                                     2007. 213p.

                                                     BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                     GIDDENS, A. A política da mudança climática. Rio de janeiro:
                                                     Zahar, 2010. 314 p.

                                                     MOTTA, R. S. da.Mudança do clima no Brasil: aspectos
                                                     econômicos, sociais e regulatórios. Brasília, DF: IPEA, 2011.
                                                     436p.

                                                     SUGUIO, K. Mudanças ambientais da terra. São Paulo:
                                                     Instituto Geológico, 2008. 335p.




                                                                                                                   37
Natureza e sociedade (64h)                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

A definição de meio ambiente. As relações entre   ENGELS, F. E. Dialética da natureza. São Paulo: Paz e Terra,
as sociedades e os ambientes ao longo da          1979.
história. Os problemas ambientais da atualidade
e sua relação com questões sociais e              FOLADORI, G. Limites do desenvolvimento sustentável.
econômicas. Desenvolvimento socioeconômico,       Campinas - SP: Editora Unicamp, 2001.
qualidade de vida e preservação ambiental.        FOSTER, J. B. A. A ecologia de Marx-Materialismo e
                                                  natureza. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005.
                                                  PORTO-GONÇALVES, C. W. A Globalização da natureza e a
                                                  Natureza da Globalização. Rio de Janeiro: Civilização
                                                  Brasileira, 2006.
                                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                  ALBAGLI, S. Geopolítica da biodiversidade. Brasília: Edições
                                                  IBAM, 1998.
                                                  CALVALLI-AFORZA, L. L. G. Povos e línguas. São Paulo: Cias
                                                  das letras, 2003.
                                                  CUNHA, S. B.; GUERRA, A. J. T. (org.). A questão ambiental:
                                                  diferentes abordagens. Rio de janeiro: Bertrand Brasil, 2003.
                                                  DIAMOND, J. Armas germes e aço. Rio de Janeiro: Recorde:
                                                  2001.
                                                  DIAMOND, J. Colapso-como as sociedades escolhem o
                                                  fracasso ou o sucesso. Rio de Janeiro: Recorde, 2005.
                                                  LEAKEY, R.; LEWIN, R. O Povo do Lago- O homem: Suas
                                                  origens, natureza e futuro. 2a ed.. Brasília: Ed.UnB, 1996.




                                                                                                                38
Origem e formação da terra (64h)                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Gênese dos elementos químicos. Origem do          LEINZ, V.; AMARAL, S. E. do. Geologia Geral. 13a ed. São
Sistema Solar. Analogia entre os meteoritos e a   Paulo: Companhia Editora Nacional, 1998.
composição da Terra. Comparações entre a
Terra e os planetas telúricos. Origem e           OLIVEIRA FILHO; K. de S.; SARAIVA, M. de F. O.Astronomia
transformação da atmosfera e dos oceanos.         e Astrofísica. 2aed. Porto Alegre: Editora Livraria da Física,
                                                  2004.

                                                  OZIMA, M. Geo-história: a evolução global da Terra.
                                                  Tradução: Ewandro Magalhães Júnior e Sergio Fernando
                                                  Guarischi Bath. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 1991.
                                                  KEPPE, M. A.R. A origem da Terra. São Paulo: Proton Ed.,
                                                  1986.

                                                  TEIXEIRA, W. (org.). Decifrando a Terra. São Paulo: Oficina de
                                                  Textos, 2000.

                                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                  BRETONES, P. S. Os segredos do Sistema Solar. 3a ed. São
                                                  Paulo: Atual, 1993.

                                                  FRIAÇA, A. C. S.; DAL PINO, E.; SODRÉ JR., L.; JATENCO-
                                                  PEREIRA, V. (org.). Astronomia: uma visão geral do
                                                  Universo. 2a ed. São Paulo: Edusp, 2003.
                                                  GAMOW, G. Biografia da Terra – seu passado, presente e
                                                  futuro. Tradução: Ruth Lobato e Monteiro Lobato. 3aed. Porto
                                                  Alegre: Editora Globo, 1956.
                                                  GOODY, R. M.; WALKER, J. C. G. Atmosferas
                                                  planetárias.Tradução: Antônio Christofoletti. São Paulo: Edgard
                                                  Blücher, 1975.
                                                  HURLEY, P. M. Qual é a idade da Terra. São Paulo: EDUSP/
                                                  Edgard Blücher, 1963.

                                                  SMART, W. M. A origem da Terra. Tradução: Waltensir Dutra.
                                                  Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1961.

                                                  WEINER, J. O Planeta Terra. Tradução: Gradiva Publicações.
                                                  São Paulo: Livraria Martins Fontes, 1988.




                                                                                                                 39
Planejamento ambiental (64h)                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

O Sistema Terra, seus ambientes e suas           CUNHA, S. B.; GUERRA, A. J. T. (org.) Avaliação e Perícia
dinâmicas. A relação ser humano-natureza e       ambiental. 10aed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2010.
seus desdobramentos na cultura, economia,
sociedade, política e na natureza, e a           SANTOS, R. F. dos. Planejamento ambiental: teoria e
complexidade das questões ambientais. Noções     prática.São Paulo: Oficina de Textos, 2004.184p.
sobre os biomas brasileiros com ênfase no        SILVA, E. V. da. (org.) Planejamento ambiental e bacias
Bioma Cerrado. As Unidades de Conservação.       hidrográficas. FORTALEZA: UFC, 2011. V. 3.
O movimento ambientalista. A legislação
ambiental brasileira e goiana. As metodologias   TAUK, S. M. (org.). Análise ambiental: uma visão
de planejamento ambiental e a elaboração dos     multidisciplinar. 2ª ed. São Paulo: Ed. UNESP, 1995.
instrumentos de avaliação de impacto ambiental
e suas formas de apresentação.                   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                 GUERRA, A. J. T.; COELHO, M. C. N.Unidades de
                                                 Conservação: abordagens e características geográficas.
                                                 (org.) Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2009. 296p.

                                                 ROMEIRO, A. R. Avaliação e Contabilização de impactos
                                                 ambientais. Campinas: SP. Editora da UNICAMP. 2004. 198-
                                                 297p.

                                                 SÁNCHEZ, L.H. Avaliação de Impacto ambiental: conceitos
                                                 e métodos. São Paulo: Oficina de Textos. 2008. 177-216p.

                                                 SILVA, J.X. da; SOUZA, M.J.L.Análise Ambiental. Editora
                                                 UFRJ. 1987. 196p.

                                                 TUCCI. C.E.M.; MENDES, C.A. Avaliação Ambiental
                                                 Integrada de Bacia Hidrográfica. Ministério do Meio Ambiente
                                                 (MMA) /SQA. Brasília: novembro/2006. 169-231p.




                                                                                                             40
Política de planejamento e gestão urbana            BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
(64h)
                                                    ACIOLY, E. F. D. Densidade urbana: um instrumento de
Conceito e teorias de planejamento. A interface     planejamento e gestão urbana. Rio de janeiro: Mauad, 1998.
do planejamento urbano e territorial. As
matrizes clássicas e contemporâneas do              DINIZ, E.; CINTRA, A. O.; BRASILEIRO, A. M.; AZEVEDO, S.
planejamento. As fases e as categorias do           de. Politicas públicas para áreas urbanas: dilemas e
planejamento à luz da realidade urbana atual;       alternativas. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1982. 114p.
as escalas de planejamento urbano; o
planejamento setorial, o integrado e o              GOUVÊIA, R. G. A questão metropolitana no Brasil. Rio de
estratégico. Prática de laboratório. Instrumentos   Janeiro: Ed. FGV, 2005.
de controle urbanístico sobre o uso,
parcelamento e ocupação do solo urbano. A           GUERRA, A. J. T.; CUNHA, S. B. da (org.) Impactos
cidade e suas derivações ambientais.                ambientais urbanos no Brasil.6ª ed. Rio de Janeiro (RJ):
                                                    Bertrand Brasil, 2010. 416p.
                                                    LEFEBVRE, H. O Direito À Cidade. Morais, São Paulo, 1991.

                                                    PHILIPI, J. R. A. et al. (org.). Municípios e Meio Ambiente.
                                                    São Paulo: ANAMAS, 1999.

                                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
                                                    ALMEIDA, C. M.; et al. Geoinformação em Urbanismo: cidade
                                                    real e cidade virtual. São Paulo: Oficina de Textos, 2012.

                                                    BRASIL. Estatuto da Cidade: guia para implementação pelos
                                                    municípios e cidadãos. Brasília: Câmara dos Deputados,
                                                    2001.

                                                    BUENO, L. M. M.; CYMBALISTA, R. Planos Diretores
                                                    Municipais – Novos Conceitos de Planejamento Territorial.
                                                    São Paulo: Annablume, 2007.

                                                    DOWBOR,L.Introdução ao Planejamento Municipal. São
                                                    Paulo: Ed.Brasiliense, 1987.

                                                    GONÇALVES, M. F.; BRANDÃO, C. A.; GALVÃO, A. C.(org.).
                                                    Regiões e cidades, cidades nas regiões. O desafio urbano-
                                                    regional. São Paulo: Ed. UNESP: ANPUR, 2003.

                                                    SÁNCHEZ, F. A Reinvenção das Cidades. CHAPECÓ: Argus,
                                                    2003.

                                                    SCHNINI, P. C.; NASCIMENTO, D. T. do; CAMPOS, E. T.(org.).
                                                    Planejamento, gestão e legislação territorial urbana: uma
                                                    abordagem sustentável. Florianópolis: Papa-livro, 2006. 159p.

                                                    SOUZA, M. L. Mudar a cidade: uma introdução crítica ao
                                                    planejamento e à gestão urbanos. Bertrand Brasil. Rio de
                                                    Janeiro, 2002.

                                                    SOUZA, M. L.O Desafio Metropolitano. Rio de janeiro:
                                                    Bertrand Brasil, 2000.

                                                    SPÓSITO, E. Redes e Cidades. São Paulo: Ed. UNESP, 2008.




                                                                                                                   41
Políticas públicas e gestão ambiental (64h)          BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Formação e desenvolvimento do Estado                 DIAS, R. Gestão ambiental: responsabilidade social e
moderno; Políticas Públicas e Processos              sustentabilidade. 1ª ed. São Paulo: Atlas, 2006. 196p.
Decisórios; Gênese e desenvolvimento das
políticas públicas voltadas para a questão           GUERRA, A. J. T.; COELHO, M. C. N. Unidades de
ambiental; Políticas públicas contemporâneas e       Conservação: abordagens e características geográficas.
meio ambiente.                                       (org.) Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2009. 296p.

                                                     HAMMES, V. S. Agir -Percepção da gestão ambiental /
                                                     Embrapa Meio Ambiente. 2a ed.São Paulo: Globo, 2004. 280p.

                                                     TACHIZAWA, T.; BERNARDES, R. O.; CARVALHO, A. B.
                                                     Gestão Ambiental. São Paulo: M. Books, 2000.

                                                     BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                     ROCCO, R. Legislação Brasileira do meio ambiente. 2a ed.
                                                     Rio de Janeiro: DP & A, 2005. 553p.

                                                     SÁNCHEZ, L. H. Avaliação de Impacto ambiental: conceitos
                                                     e métodos. São Paulo: Oficina de Textos. 2008. 177-216p.

                                                     SOUZA, M. L. A Prisão e Agora: reflexões em torno da
                                                     democratização do planejamento e gestão. Rio de Janeiro:
                                                     Bertrand Brasil, 2006.

                                                     TYLER MILLER Jr. G.Ciência Ambiental. EditoraCENGAGE
                                                     Learning. 11ª ed. 18-66p.
Prática de campo integrada I (64h)                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

O trabalho de campo: abordagens, métodos e           LACOSTE, Y. A pesquisa e o trabalho de campo: um
procedimentos. Registro de informações em            problema político para os pesquisadores, estudantes e
fontes primárias: questionários, entrevistas,        cidadãos. Boletim Paulista de Geografia, São Paulo, n. 84, p.
fotografias e croquis. Pesquisa em acervos           07-24, 2006.
documentais, acervos governamentais e não
governamentais. Localização e orientação:            VENTURI, L. A. B. (org.). Praticando a Geografia. Técnicas de
bússola, GPS. Levantamento topográfico:              Campo e de Laboratório. São Paulo: Oficina de Textos, 2009.
pontos, medições de declives e elaboração de
carta. Uso de fotos aéreas em campo:                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
reconhecimento de formas, compartimentos,
uso e ocupação do solo, materiais (geologia,         Outras bibliografias serão fornecidasa cada oferta da
solos, vegetação, edificações, arruamentos           disciplina, de acordo com a programação de campo.
etc.). Análise de mapas temáticos.

Prática de campo integrada II (64h)

Uso de imagens de radar e satélite em campo
(moderada resolução). Validação de mapas
temáticos em campo (controle de campo).
Observação e descrição de rochas, solos,
recursos hídricos, cobertura vegetal, fauna, uso     Bibliografias a serem fornecidas a cada oferta da disciplina,
e ocupação (regional, rural e urbana). Registro               de acordo com a programação de campo.
de     informações     em     fontes    primárias:
questionários,      entrevistas      (elaboração,
amostragem,       aplicação,      tabulação     e
interpretação).




                                                                                                                     42
Química ambiental (64h)                            BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Introdução à Química Ambiental. Leis físicas       BAIRD, C. Química ambiental.RECIO, M. A. L.; CARRERA, L.
aplicadas ao ambiente. Efeito estufa, destruição   C. M. (tradução). 2aed. Porto Alegre: Bookman, 2002. 622p.
da camada de ozônio e chuva ácida. As
propriedades e composição das águas.               MACEDO, J. A. B. de. Introdução à química ambiental:
Equilíbrio   redox    em     águas     naturais.   química & meio ambiente & sociedade. Juiz de Fora, MG:
Complexação em águas naturais e esgotos.           Jorge Macedo, 2002. 487p.
Microorganismos catalisadores de reações
químicas aquáticas. Interação gás-liquido em       MANAHAN, S. E. Fundamentals of environmental
química     aquática.    Poluição      aquática.   chemistry.2aed. New York: Lewis Publishers, 2001. 1003 p.
Tratamento de água e esgotos. Análise na
química ambiental. Química ambiental da            ROCHA, J. C.; ROSA, A. H.;CARDOSO, A. A. Introdução à
geosfera e do solo. Química ambiental da           química ambiental. 2ª ed. Porto Alegre: Bookman, 2009. 154p.
atmosfera.
                                                   ROHDE, G. M. Geoquímica ambiental e estudos de
                                                   impacto.2a ed. São Paulo: Signus, 2004. 157p.

                                                   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                   ANDREWS, J. E. An introduction to environmental
                                                   chemistry. 2a ed. London: Blackwell Science, 2004. 209p.

                                                   FIFIELD, F. W.; HAINES, P. J. Environmental analytical
                                                   chemistry. London: Blackie Academic & Professional,
                                                   c1995. XVI, 424p.

                                                   MANAHAN, S. E. Environmental chemistry. Boca Raton,
                                                   Florida: Lewis Publishers, c1994. 811p.

                                                   ONDRUS, M. G. Environmental chemistry: experiments and
                                                   demonstrations. 2ª ed. Winnipeg: Wuerz, c1996. 231p.

                                                   REEVE, R. N. Environmental analysis: analytical chemistry
                                                   by open learning. Chichester: John Wiley, 1994. 263p.
Química de solos (64h)                             BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Princípios básicos da química aplicados ao solo.   FASSBENDER, H. W. Quimica de suelos : con enfasis en
As leis da química do solo. Componentes            suelos de America-Latina. Turrialba: IICA, 1975. 398p.
inorgânicos do solo. Química da matéria
orgânica do solo. O solo como um sistema           MACEDO, J. A. B. de. Introdução à química ambiental:
coloidal. Fenômenos de superfície, grupos          química & meio ambiente & sociedade. Juiz de Fora, MG:
funcionais, complexos de superfície e              Jorge Macedo, 2002. 487p.
distribuição dos íons em torno das partículas.
Reações químicas, fenômenos de adsorção,           MELO, V. de F.; ALLEONI, L. R. F.Química e mineralogia do
processos de troca iônica nos solos. Balanço de    solo. Viçosa: Sociedade Brasileira de Ciência do Solo, 2009.
cargas e pontos de carga zero. Dinâmica da
solução do solo, atividade iônica e especiação     TAN, K. H. Principles of soil chemistry. 3rd ed., rev. exp.. New
química.                                           York: Marcel Dekker, 1998, 521p.

                                                   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                   CASTRO, M. P. de.; ALMEIDA NETO, J. X. de.Química e
                                                   fertilidade do solo. 5a ed. Goiânia: UFG/Escola de
                                                   Agronomia/Departamento de Agricultura, 1983. 239p.

                                                   LUCHESE, E. B.;FAVERO, L. O. B.; LENZI, E. Fundamentos
                                                   de química do solo: teoria e prática. 2a ed. Rio de Janeiro:
                                                   Freitas Bastos, 2002. 159p.

                                                   JACKSON, M. L. Analise quimico de suelos. 2a ed. Barcelona:
                                                   Omega, 1970. 662p.

                                                   SPARKS, D. L. Environmental soil chemistry.San Diego:
                                                   Academic, c1995. 267p.

                                                   YU, T. R.;JI, G. L. Chemistry of variable charge soils. New
                                                   York: Oxford, 1997. 505p.




                                                                                                                  43
Recuperação de áreas degradadas (64h)         BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

O meio físico na recuperação de áreas         ARAÚJO, G. H. S. de; ALMEIDA, J. R. de; GUERRA, A. J. T.
degradadas. Recuperação de áreas degradadas   Gestão ambiental de áreas degradadas. 6a ed. Rio de
pela mineração. Recuperação de pastagens      Janeiro: Bertrand Brasil, 2010. 322p.
degradadas. Recuperação de solos em
sistemas agropastoris. Sucessão vegetal na    DIAS, S. V. M. Recuperação de áreas degradadas. Editora
recuperação de áreas degradadas.              Aprenda Fácil. 2009. 270 p.

                                              DIAS, L. E.; MELLO, J. W. (eds.). Recuperação de áreas
                                              degradadas. Viçosa: Editora da UFV. 1998. 215p.

                                              MIURA, A. K.; RESENDE, A. S.; CASTILHO, A. F.
                                              Recuperação de áreas mineradas. 2ª ed. Editora da Embrapa.
                                              2010.

                                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                              CORREIA, R. S.Recuperação de áreas degradadas pela
                                              mineração no Cerrado – Manual de Revegetação. 2ª ed.
                                              Editora Universa. 2010.

                                              CORRÊA, R. S.; MELO FILHO, B. de. Ecologia e recuperação
                                              de áreas degradadas no cerrado. Brasília: Paralelo 15,
                                              1998.178p.

                                              GUERRA, A.J.T.; SILVA, A.S.; BOTELHO, R.S.M. Erosão e
                                              conservação dos solos: conceitos, temas e aplicações. Rio
                                              de Janeiro: Bertrand Brasil. 1999. 340p.

                                              MARTINS, S. V. Recuperação de áreas degradadas: ações
                                              em áreas de preservação permanente, voçorocas, taludes
                                              rodoviário e de mineração. Viçosa: Aprenda Fácil, 2009. 270p.

                                              MENDES, R. H. Levantamento de áreas degradadas através
                                              de técnicas de sensoriamento remoto.Dynamics (Blumenau).
                                              v. 7, n. 28, 1999. 40-49p.




                                                                                                         44
Recursos físicos da Terra (64h)                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Recursos físicos, economia e geologia.           DARDENNE, M. A.; SCHOBBENHAUS, C. Metalogênese do
Recursos Minerais, formação e distribuição de    Brasil. Brasília: Editora UnB. 2001. 392p.
depósitos minerais. Materiais de Construção.
Recursos Energéticos. Recursos Hídricos.         LUZ, A.B.; LINS, F.A.F. Rochas e Minerais Industriais: Usos e
Energias alternativas.                           Especificações. 2ª ed. CETEM/MCT, 2008. 989p.

                                                 ROBB, L.J.Ore Forming Processes. John Wiley & Sons. 2005.
                                                 373p.

                                                 SUSLICK, S.B.; MACHADO, I.F.; FERREIRA, D.F. Recursos
                                                 Minerais e Sustentabilidade. Campinas, SP: Komedi. 2005.

                                                 TEIXEIRA, W.; TOLEDO, M.C.M.; FAIRCHILD, T.R.; TAIOLI, F.
                                                 (org.). Decifrando a Terra. Companhia Editora Nacional. São
                                                 Paulo. 2ª ed. 2009. 623p.

                                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

                                                 THE OPEN UNIVERSITY. Os recursos físicos da Terra. Bloco
                                                 1 – recursos, economia e geologia: uma introdução. Geof.
                                                 Brown et. al. Tradução: Luiz Augusto Milani Martins. Campinas,
                                                 SP: Editora da Unicamp, 1994.

                                                 THE OPEN UNIVERSITY. Os recursos físicos da Terra. Bloco
                                                 2 – materiais de construção e outras matérias brutas. Geof.
                                                 Brown et. al. Tradução: Luiz Augusto Milani Martins. Campinas,
                                                 SP: Editora da Unicamp, 1995.

                                                 THE OPEN UNIVERSITY. Os recursos físicos da Terra. Bloco
                                                 3 – depósitos minerais: origem e distribuição. Geof. Brown et. al.
                                                 Tradução: Roberto Perez Xavier. Campinas, SP: Editora da
                                                 Unicamp, 1997.
Sensoriamento remoto (64h)                       BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Introdução     aos   princípios   físicos   do   FLORENZANO, T. G. Imagens de satélite para estudos
sensoriamento remoto e aos conceitos             ambientais. São Paulo: Oficina de Textos, 2002. 97p.
envolvidos na aquisição e uso das imagens        LIU, W. T. H. Aplicações de Sensoriamento Remoto. Campo
orbitais. Apresentação dos principais sistemas   Grande MS: Editora Uniderp, 2007.
sensores, suas características e aplicações no
monitoramento ambiental.                         MOREIRA, M. A. Fundamentos do Sensoriamento Remoto e
                                                 Metodologia de Aplicação. 4ªed. Editora UFV, 2011.
                                                 NOVO, E. M. L. Sensoriamento remoto: Princípios e
                                                 aplicações. 3a ed. São Paulo: Edgard Blucher Ltda., 2008.
                                                 ROSA, R. Introdução ao sensoriamento remoto. 5a ed.
                                                 Uberlândia-MG: Edufu, 2003. 228p.
                                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
                                                 FERREIRA JUNIOR, L. G.; FERREIRA, N. C.; FERREIRA, M.
                                                 E. Sensoriamento Remoto da Vegetação: Evolução e
                                                 Estado-da-Arte. Acta Scientiarum. Biological Sciences, v. 30, p.
                                                 379-390, 2008.

                                                 JENSEN, J. R. Sensoriamento Remoto do Ambiente: uma
                                                 perspectiva em recursos terrestres. 2a ed. São José dos
                                                 Campos: Parêntese, 2009, 604 p.

                                                 MENESES, P. R.; NOVO, E. M. L. M.; MADEIRA NETTO, J. S.;
                                                 GALVÃO, L. S.; PONZONI, F. J.; FERREIRA, L. G.
                                                 Sensoriamento remoto: reflectância dos alvos naturais. 1ª
                                                 ed. Brasília: Editora UnB, 2001. V. 1. 262 p.




                                                                                                                 45
SIG aplicado à análise ambiental (64h)           BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Aquisição, processamento e geração de            LANG, S.; BLASCHKE, T. Tradução: KUX, Hermann. Análise
informações     digitais    georreferenciadas.   da paisagem com SIG. 1ª ed., São Paulo: Oficina de Textos,
Integração de dados e de informações             2009.
geográficas, aplicados à análise ambiental.      LONGLEY, P. A. et al. Sistemas e Ciências da Informação
Operações de análise espacial. Modelagem de      Geográfica. 3a ed., Porto Alegre: Bookman, 2013. 540p.
dinâmicas     espaço-temporais      e     SIG,
Desenvolvimento de projeto em SIG aplicado ao    MEIRELLES, M. S. P.; CÂMARA, G.; ALMEIDA, C. M. de.
planejamento ambiental.                          Geomática: modelos e aplicações ambientais. Brasília:
                                                 EMBRAPA Informações Tecnológicas, 2007.
                                                 MIRANDA, J. I. Fundamentos de Sistema de Informações
                                                 Geográficas. 2ª ed., Brasília: EMBRAPA Informações
                                                 Tecnológicas, 2010.
                                                 MOURA MOURÃO, A. C. Geoprocessamento na gestão e
                                                 planejamento urbano. Belo Horizonte:Ed. da autora, 2005.
                                                 294p.
                                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
                                                 BLASCHKE, T.; KUX, H. Sensoriamento Remoto e SIG
                                                 Avançados.2ª ed., São Paulo: Oficina de Texto, 2007.
                                                 BURROUGH, P. A. Principles of Geographical Information
                                                 Systems for Land Resources Assessment. New York: Oxford
                                                 University Press, 1986.
                                                 CÂMARA, G.; CASANOVA, M.A.; MEDEIROS, C. B.;
                                                 HEMERLY, A.; MAGALHÃES, G. Anatomia de Sistemas de
                                                 Informação Geográfica. Curitiba: Sagres Editora, 1997.
                                                 DRUCK, S.; CARVALHO, M.S.; CÂMARA, G.; MONTEIRO,
                                                 A.V.M. Análise Espacial de Dados Geográficos. Brasília:
                                                 EMBRAPA, 2004.
                                                 FUKS, S.; CARVALHO, M. S.; CÂMARA, G.; MONTEIRO,A.M.
                                                 Análise Espacial de Dados Geográficos. São José dos
                                                 Campos: INPE, 2003 (on-line, 3a ed, revista e ampliada).
                                                 SANTOS, R. F.dos. Planejamento Ambiental Teoria e Prática.
                                                 1ª ed., São Paulo: Oficina de Textos 2004.
                                                 SILVA, A. D. B. Sistemas de informações Geo-referenciadas:
                                                 conceitos e fundamentos. Campinas: UNICAMP, 2003.
                                                 TEIXEIRA, A. L. A.; CHRISTOFOLETTI, A. Sistemas de
                                                 Informações Geográficas – dicionário ilustrado. São Paulo:
                                                 Hucitec, 1997.




                                                                                                              46
Solos e meio ambiente (64h)                         BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Solos e Meio Ambiente. Solos e Paisagem:            ARAÚJO, G.H.S.; ALMEIDA, J.R.; GUERRA, A.J. Gestão
funções do solo em geoambientes rurais e            ambiental de áreas degradadas. Rio de janeiro: Ed. Bertrand,
urbanos. Uso e Manejo dos Solos: técnicas de        2007. 320 p.
avaliação de aptidão em geoambientes                BERTONI, J; NETO, F. L. Conservação do solo. 7ª ed. São
agrários,    urbanos,     em    unidades       de   Paulo: Ícone. 2010.
conservação, em bacias hidrográficas. Impactos
do uso dos solos, degradação e formas de            EMBRAPA. Sistema brasileiro de classificação de solos.
controle em consequência de obras civis, de         Brasília: Embrapa Serviço de Produção de Informação; Rio de
atividades    industriais   e   de    atividades    Janeiro: Centro Nacional de Pesquisa de Solos, Embrapa Solos,
agrosilvipastoris. Tipos de Degradação dos          1999. 412 p.
solos: erosão, movimentos de solo (massa),
assoreamento, poluição, perda de fertilidade, de    Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Manuais
estabilidade, de capacidade de infiltração e de     Técnicos em Geociências. 4ºManual Técnico de Pedologia. 2ª
biodiversidade.    Recuperação      de      solos   ed. Rio de Janeiro. 2007.
degradados, princípios e técnicas: resiliência,
                                                    LEPSCH, I.F. Formação e Conservação de Solos. 1a ed. São
reabilitação, regeneração, recomposição. Uso
                                                    Paulo: Oficina de Textos, 2002. 180 p.
sustentável (durável) de solos.
                                                    RESENDE, M.; CURI. N.; RESENDE, S.B.; CORRÊA, G. F.
                                                    Pedologia:Base para distinção de ambiente. Viçosa: Ed.
                                                    UFV, 1995. 304p.
                                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
                                                    BRADY, N.; WEIL, R.R. The nature and properties of soils.
                                                    13a ed. New Jersey: Prentice-Hall, 2002. 960p.
                                                    CASTRO, S.S.; COOPER, M.; SANTOS, M.C.; VIDAL-
                                                    TORRADO, P. Micromorfologia do solo: Bases e aplicações.
                                                    Viçosa: Sociedade Brasileira de Ciência do Solo, Tópicos em
                                                    ciência do solo. V.1. p. 07-164. 2000.
                                                    LIMA, J.M.; NÓBREGA, J.C.A.; MELLO, C.R. Controle da
                                                    erosão no meio rural. 1a ed. Lavras: UFLA-FAEPE, 2003. 85p.
                                                    GOEDERT, W. J. Solos dos Cerrados: tecnologias e
                                                    estratégias de manejo. Centro de Pesquisa Agropecuária dos
                                                    Cerrados. São Paulo: Livraria Nobel. 1986.
                                                    LEPSCH, I.F.; et al. Manual para levantamento utilitário do
                                                    meio físico e classificação de terras no sistema de
                                                    capacidade de uso. 4ª aproximação, 2ª imp. rev. Campinas,
                                                    Sociedade Brasileira de Ciência do Solo, 1991.
                                                    PRUSKI, F. F. (Ed.) Conservação do solo e da água. Viçosa,
                                                    2006. 240 p.
                                                    RAMALHO FILHO, A.; BEEK,K.J. Sistema de avaliação da
                                                    aptidão agrícola das terras. 3a ed. rev. - RIO de Janeiro:
                                                    EMBRAPA-CNPS, 1994, 65p.
                                                    RESENDE, M.; CURI. N.; RESENDE, S.B.; CORRÊA,
                                                    G.F. Pedologia: Base para distinção de ambiente. Viçosa,
                                                    1995. 304p.
                                                    RODRIGUEZ, J.M.M. Geoecologia das paisagens: uma visão
                                                    geossistêmica da análise ambiental. Fortaleza: UFC, 2004. 296
                                                    p.

Tópicos em Geologia (64h)

Desenvolvimento de tópicos especiais nas
áreas de Geologia, como Petrologia Ígnea,           Bibliografias a serem fornecidas a cada oferta da disciplina,
Petrologia Sedimentar, Petrologia Metamórfica,               de acordo com o tópico a ser ministrado.
Geologia Ambiental, Geoquímica, Redação
Científica em Geociências, Mineralogia, entre
outros.




                                                                                                                  47
Tópicos em sensoriamento remoto (64h)              BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Uso de diferentes dados e técnicas de              BLASCHTKIE, T.; KUX, H. Sensoriamento Remoto e SIG
sensoriamento remoto para a caracterização e       Avançados: Novos sistemas sensores, métodos
monitoramento dos vários componentes de um         inovadores. São Paulo: Oficina de Texto, 2007. 304p.
sistema ambiental e a resposta destes às           JANSEN, J. R. Sensoriamento do Ambiente: uma
mudanças      induzidas      pelo     homem.       perspectiva em recursos terrestres. São Paulo: Editor
Monitoramento das distribuições espaciais e        Parêntese, 2009, 672p.
dinâmica temporal de sistemas ambientais.
                                                   PANZONI, F. J. Sensoriamento Remoto no estudo da
                                                   vegetação. São Paulo: Editor Parêntese, 2007.
                                                   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
                                                   MOREIRA, M. A. Fundamentos do Sensoriamento Remoto e
                                                   Metodologia de Aplicação. 4ªed. Editora UFV, 2011.

                                                   MENESES, P. R.; ALMEIDA, T. de. (org.) Introdução ao
                                                   processamento de imagens de Sensoriamento Remoto.
                                                   Universidade de Brasília – UNB, Brasília, 2012.

                                                   SILVA, E. B. et al. Mapeamento de mudança de uso e
                                                   cobertura da terra no bioma cerrado entre 1975 e 2010 a
                                                   partir da classificação de imagens Landsat. In: Anais do XVI
                                                   Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto. INPE, Foz do
                                                   Iguaçu, 2013.
Trabalho de conclusão de curso – TCC               BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
(128h)
                                                   ECO, U. Como se faz uma tese. São Paulo: Ed. Perspectiva,
Elaboração de artigo científico/mapeamento         1999. 170p.
técnico ou monografia final de curso, com base     IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Normas
em      projeto    anteriormente     elaborado,    de apresentação tabular. 3ª ed. Rio de Janeiro: IBGE, 1993.
considerando      as     exigências     teórico-
metodológicas     e   relacionado     com     as   NEGRA, C. A. S.; NEGRA, E. S. Manual de trabalhos
respectivas linhas de pesquisa desenvolvidas       monográficos de graduação, especialização, mestrado e
no IESA.                                           doutorado. São Paulo: Atlas, 2003. 223p.
                                                   TACHIZAWA, T.; MENDES, G. Como fazer monografia na
                                                   prática.12aed.Rio de Janeiro (RJ): Fundação Getúlio Vargas,
                                                   2006.
                                                   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

                                                       Bibliografias de responsabilidade de cada discente,
                                                            conforme a necessidade do tema do TCC.




                                                                                                                    48
Tratamento digital de imagens (64h)               BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

Conceituação de imagens e formatos digitais.      BLASCHTKIE, T.; KUX, H. Sensoriamento Remoto e SIG
Contextualização      e   hierarquização    das   Avançados: Novos sistemas sensores, métodos
diferentes técnicas, no domínio espacial,         inovadores. São Paulo: Oficina de Texto, 2007. 304p.
voltadas ao pré-processamento e realce            IBGE. Manual técnico em geociências: Introdução ao
espectral e espacial. Classificação de imagens    processamento digital de imagens. Rio de Janeiro: IBGE,
multiespectrais. Análise dos erros de imagens     2001. 91p. Disponível em:<http://biblioteca.ibge.gov.br>.
classificadas. Integração de dados matriciais e
vetoriais.                                        GARCIA, G. J. Sensoriamento remoto: princípios e
                                                  interpretação de imagens. São Paulo: Nobel, 1982. 357p.
                                                  MENESES. P. R; MADEIRA NETTO, J. S. (org.).
                                                  Sensoriamento remoto refletância dos alvos naturais.
                                                  Brasília: Ed. da UnB, 2001. Vol. 1. 262p.
                                                  SCHOWENGERDT, R. A. Remote sensing: models and
                                                  methods for image processing. 3th ed. Amsterdam:
                                                  ELSEVIER, 2007. 515p.
                                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
                                                  ARONOFF, S. Remote sensing for GIS managers. Redlands,
                                                  Calif.: ESRI Press: Independent Publishers Group (IPG)
                                                  [distributor], 2005. 487p.

                                                  CANTY, M. J. Image analysis, classification and change
                                                  detection in remote sensing: with algorithms for ENVI/IDL.
                                                  Boca Raton, FL: CRC/Taylor & Francis, 2007. 348p.
                                                  FERREIRA, N. J.(org.) Aplicações ambientais brasileiras dos
                                                  satélites NOAA e TIROS-N. São Paulo: Oficina de Textos,
                                                  2004. 271p.
                                                  JENSEN, J. R. Sensoriamento remoto do ambiente: uma
                                                  perspectiva em recursos terrestres. EPIPHANIO, J. C. N
                                                  (tradução). São Jose dos Campos: Parêntese, 2009. 598p.
                                                  MENESES, P. R.; ALMEIDA, T. de. (org.) Introdução ao
                                                  processamento de imagens de Sensoriamento Remoto.
                                                  Universidade de Brasília – UNB, Brasília, 2012.

                                                  ROSA, R.; BRITO, J. L. da S. Estatística aplicada ao
                                                  processamento de imagens de satélite.Sociedade &Natureza.
                                                  Vol. 7, 13/14, 1995. 37-47p.

                                                  SABINS, F. F. 2a.ed. Remote sensing: principles and
                                                  interpretation. New York: W. H. Freeman, 1987. 449p.

                                                  SCHOWENGERDT, R. A. Techniques for image processing
                                                  and classification in remote sensing. Orlando: Academic
                                                  Press, 1983. 245 p.




                                                                                                               49
Turismo e meio ambiente (64h)                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

O meio Ambiente como importante recurso para   ARCHER, B.; COOPER, C. Os impactos positivos e
o desenvolvimento da prática do Turismo.       negativos do turismo.In: William, F. T. (org.). Turismo Global.
Elementos construtivos da paisagem natural,    São Paulo: SENAC, 2002, pp. 85 - 102.
tipos de exploração, cuidados para sua
exploração de forma racional. O planejamento   BARRETTO, M. Manual de iniciação ao estudo do turismo.
do turismo e a gestão do ambiente. A           Campinas: Papirus, 1995. (Coleção Turismo).
contribuição desta prática para o avanço da    BOITEUX, B.; WERNER, M. Planejamento e organização do
politica ambiental. As controvérsias do        turismo: teoria e prática. Rio de Janeiro: Qualitymark, 2003.
desenvolvimento sustentável e do turismo       114p.
sustentável.
                                               YÁZIGI, E. (org.). Turismo e Paisagem. São Paulo/SP: Ed.
                                               Contexto, 2002.
                                               VASCONCELOS, F. P.(org.). Turismo e meio ambiente.
                                               Fortaleza: UECE, 1998.
                                               BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
                                               ALMEIDA, M. G. de. Paradigmas do Turismo. Goiânia: Ed.
                                               Alternativa, 2003.

                                               BARRETO, M. Planejamento responsável do turismo.
                                               Campinas: Papirus, 2005.

                                               BRASIL. Turismo no Brasil: 2011 – 2014. Brasília: MTUR,
                                               2010. 154p.

                                               CALLIZO SONERO, J. Aproximación a la geografía del
                                               turismo. Madrid: Sintesis, 1991.

                                               KNAFOU, R. Turismo e território: para um enfoque científico
                                               do turismo. In: RODRIGUES, A. A. B. (org.). Turismo e
                                               Geografia: reflexões teóricas e enfoques regionais. São
                                               Paulo: Hucitec, 1996, p. 62-74.

                                               LINDBERG, K. H. D. (org.). Ecoturismo: um guia para
                                               planejamento e gestão. São Paulo:SENAC,1999.

                                               PAGANI M. I. et al. As trilhas interpretativas da natureza e
                                               ecoturismo. In: LEMOS, A. I.; et al. (org.). Turismo: Impactos
                                               socioambientais. São Paulo: HUCITEC, 1996, p. 151-163.

                                               Plano Nacional Do Turismo 2007 – 2010: uma viagem de
                                               inclusão. Brasília: MTUR, 2006. 86p.

                                               REJOVSKI M.; COSTA, B.K. Turismo contemporâneo.
                                               Desenvolvimento, estratégia e gestão. São Paulo: Atlas,
                                               2003.

                                               RODRIGUES, A. A. B. (org.). Turismo, Modernidade,
                                               Globalização. São Paulo-SP: Hucitec, 1997.
                                               RODRIGUES, A. M. A produção e o consumo do espaço
                                               para o turismo e a problemática ambiental. In: YAZIGI et al.
                                               Turismo, espaço, paisagem e cultura. São Paulo: HUCITEC,
                                               1996, p 55-62.

                                               RUSCHMANN, D. Turismo e Planejamento sustentável. A
                                               proteção do meio ambiente. Campinas: Papirus, 1997.



5.4. Sugestão de Fluxo Curricular
       Composto por disciplinas de caráter obrigatório e optativo, o currículo deve ser
cumprido integralmente pelo estudante, a fim de que ele possa qualificar-se para a
obtenção do diploma. Assim, seguir a sugestão de integralização curricular é a melhor

                                                                                                               50
forma de o estudante concluir o curso na duração prevista e evitar problemas em sua
matrícula (ex. choque de horários ou sobrecarga de disciplinas).

5.4.1. Indicações de Disciplinas Obrigatórias por Período

  PERÍODO                 DISCIPLINA               NÚCLEO          PRÉ-REQUISITO
              Origem e Formação da Terra          NC
              Cálculo IC                          NC
     1º       Natureza e Sociedade                NC
              Cartografia Básica                  NC
              Metodologia da Pesquisa             NC

              Ecologia Geral                      NC
              Geoprocessamento                    NC        Cartografia Básica
     2º       Materiais Terrestres                NC        Origem e Formação da Terra
              Física Ambiental                    NC
              Química Ambiental                   NC

              Ciência do Solo                     NC        Materiais Terrestres
              Sensoriamento Remoto                NC        Geoprocessamento
     3º       Prática de Campo Integrada I        NC        Geoprocessamento
              Introdução à Climatologia           NC
              Geodinâmica Interna e Externa       NC        Materiais Terrestres
              Núcleo Livre

              Geomorfologia                       NC        Geodinâmica Interna e
                                                            Externa
              Direito Ambiental                   NC
     4º       Hidrogeologia                       NC        Materiais Terrestres
              Biogeografia                        NC
              Estatística Aplicada                NC        Calculo IC
              Núcleo Livre

              Análise de Bacias Hidrográficas     NE        Geomorfologia
              Análise da Paisagem                 NE        Geomorfologia
     5º       Cartografia Geoambiental            NE        Sensoriamento Remoto
              Optativa 1
              Optativa 2
              Optativa 3

              Impactos Ambientais do Uso das      NE        Análise de Bacias
              Terras                                        Hidrográficas
              Prática de Campo Integrada II       NE        Prática de Campo Integrada I
     6º       Estagio Curricular Obrigatório I    NE
              Optativa 1
              Optativa 2
              Optativa 3

              Economia Ambiental                  NE
              Elaboração de Projeto de Pesquisa   NE        Metodologia da Pesquisa
     7º       Estágio Curricular Obrigatório II   NE        Estágio Curricular Curricular
                                                            I
              Optativa 1
              Optativa 2
              Optativa 3

              Políticas Públicas e Gestão         NE
              Ambiental


                                                                                            51
     8o      Trabalho de Conclusão de Curso       NE            Elaboração de Projeto de
                                                                Pesquisa
             Optativa 1
             Optativa 2
             Optativa 3



5.4.2. Indicações de Disciplinas Optativas por Período

  PERÍODO                DISCIPLINA                            PRÉ-REQUISITO
             Recursos Físicos da Terra            Geodinâmica Interna e Externa
             Solos e Meio Ambiente                Ciência do Solo
             Física da Atmosfera                  Introdução à Climatologia
     5º      Geologia Ambiental                   Geodinâmica Interna e Externa
             Ecologia Aplicada a Análise          Ecologia Geral
             Ambiental

             Tratamento Digital de Imagens        Sensoriamento Remoto
             Climatologia Dinâmica                Introdução à Climatologia
     6º      Química dos Solos
             Recuperação de Áreas Degradadas
             Aspectos Geotécnicos dos Solos       Ciência do Solo
             Tropicais

             SIG Aplicado à Análise               Cartografia Geoambiental
             Geoambiental
             Ecologia do Cerrado                  Ecologia Geral
     7º      Fundamentos de Educação
             Ambiental
             Políticas de Planejamento e Gestão
             Urbana
             Tópicos em Sensoriamento Remoto      Sensoriamento Remoto
             Tópicos em Geologia

             Turismo e Meio Ambiente
             Planejamento Ambiental
     8º      Mudanças Climáticas
             Geopolítica das Águas
             Geoquímica de Superfície             Química Ambiental e Geodinâmica Interna
                                                  e externa
             Libras



5.5. Metodologia de Ensino
      No Plano de Ensino elaborado pelo professor, para definir a forma de
desenvolvimento do conteúdo programático de cada disciplina (por intermédio da
especificação do conjunto de métodos e técnicas a serem operacionalizados por ele e
pelos alunos), devem-se explicitar os procedimentos metodológicos de cada disciplina.
Tais procedimentos devem estar baseados no instrumental analítico que será utilizado,
compreendendo o material a ser usado para facilitar o entendimento dos assuntos
tratados.
      O fato de que alguns conhecimentos sejam pré-requisitos para outros, obriga ao
docente planejar a disciplina e as metodologias,com ligações entre as atividades e os

                                                                                            52
conteúdos dos temas trabalhados, inclusive selecionando temas-chave de outras
disciplinas.
       Em todos os casos a metodologia deve estimular a participação efetiva dos
alunos no desenvolvimento dos conteúdos, dando-se ênfase à relação da disciplina
com o curso como um todo, e buscando a formação integral do profissional. O modelo
de Plano de Ensino oficial da unidade encontra-se no anexo 1.
       No entanto, acredita-se que um plano de ensino deva conter também sugestões
para trabalhos transversais e interdisciplinares.Como o uso da palavra em público é a
principal ferramenta do indivíduo na administração de seus conflitos com a sociedade,
a prática de debates deve ser uma competência desenvolvida pelos alunos nas
disciplinas, dando-lhes oportunidades para argumentar, ouvir e integrar as suas
reflexões à outros pontos de vista, de forma inter e transdisciplinar. Assim, a educação
pode dar ao cidadão/profissional das Ciências Ambientais as noções dos conteúdos
conceituais, além de proporcionar a formação de valores.


5.6. Atividades complementares
       As atividades complementares têm como objetivo garantir ao estudante uma
visão acadêmico-profissional mais abrangente das Ciências Ambientais e áreas afins e,
sobretudo, da vivência universitária. Elas são o conjunto de atividades não
disciplinares, desenvolvidas pelos estudantes durante o período disponível para a
integralização curricular.
       Entende-se por atividades complementares a participação em conferências,
seminários, palestras, congressos, cursos intensivos, minicursos, debates e outras
atividades científicas, profissionais e culturais. As atividades de iniciação científica e de
extensão universitária poderão ser computadas como atividades complementares.
       A carga horária exigida no cumprimento de atividades complementares (200
horas) visa criar oportunidade para que o aluno obtenha em outros ambientes um
conhecimento complementar e indispensável à sua formação acadêmica.
       É importante ressaltar que a Universidade, pelas próprias dimensões e
complexidades de suas tarefas, propicia, internamente, uma gama de possibilidades da
participação do estudante em suas atividades de ensino, pesquisa e extensão durante
os semestres letivos. As unidades acadêmicas, com cursos em áreas afins ao
conhecimento das questões ambientais, além do IESA e do próprio curso de Ciências
Ambientais, oferecem Seminários, Congressos, Semanas Acadêmicas, Simpósios,


                                                                                          53
Colóquios, Jornadas, etc., onde o acadêmico terá amplas oportunidades de
complementar seus estudos e de vivenciar a universidade em sua plenitude.
      As referidas atividades também poderão ser realizadas em outras unidades de
ensino superiores e fora do âmbito universitário, incluindo a prática de estudos e
atividades independentes, opcionais, de interdisciplinaridade, especialmente as de
relações com o meio profissionalizante e com as ações de extensão comunitária, desde
que estas sejam compatíveis com a formação humanística e profissional do discente.
     As atividades complementares serão regulamentadas por meio de normas
complementares elaboradas pelo Núcleo Docente Estruturante (NDE) e aprovadas pelo
Conselho Diretor do IESA.
     As instâncias responsáveis pela avaliação e validação das atividades realizadas
pelos discentes são: Coordenador do Curso e Colegiado de Curso, nesta ordem.




5.6.1 Modalidades, documentações exigidas e carga horária de atividades
complementares.

TABELA DE MODALIDADES, DOCUMENTAÇÃO EXIGIDA E CARGA HORÁRIA DEATIVIDADES
                                       COMPLEMENTARES
   Modalidade de Atividade       Comprovação     Carga Horária       Limite em Relação à
                                     Exigida      Máxima por         Carga Horária Total
                                                     Evento             de Atividades
                                                                     Complementares do
                                                                            Curso
Participação em Congressos,     Certificado    8 horas por dia     Máximo de 60%
Seminários, Simpósios,
Conferências,Semana de
estudo, entre outros eventos
científicos.
Apresentação de pôster,         Certificado    6    horas      por Máximo de 60%
artigo científico, comunicação                 trabalho
em congressos e seminários                     apresentado
científicos na área de
formação.
Atividades voltadas ao          Declaração ou  6 horas por dia     Máximo de 40%
trabalho voluntário, trabalho   Atestado
ou projeto de ação social e
comunitária.
Cursos de Extensão,             Certificado    Carga horária       Máximo de 60%
Minicursos, Oficinas, Cursos                   prevista no curso
de Aperfeiçoamento
profissional na área de
formação.
Grupos de estudos, e            Relatórios     3 horas por dia     Máximo de 30%
trabalhos dirigidos extraclasse assinado pelo
e, preparação de exposições     dirigente
eoficinas.
Monitoria acadêmica             Certificado ou 4 horas por dia     Máximo de 40%
oficializada e trabalhos        Declaração


                                                                                           54
disciplinares.
Participação em Projetos de   Certificado ou   4 horas por dia   Máximo de 40%
Pesquisa e de Extensão        Declaração
Universitária.
Participação e Organização    Certificado ou   8 horas por dia   Máximo de 40%
de Eventos Acadêmicos e       Atestado
Culturais.
Participação em projetos      Declaração ou    4 horas por dia   Máximo de 40%
desenvolvidos por Empresa     Atestado
Junior.



6. Política e Gestão de Estágio Curricular
6.1. Gestão de Estágio
       O presente documento detalha a Politica de Estágio do Curso de Ciências
Ambientais da Universidade Federal de Goiás, conforme a Lei nº 11.788 de 25 de
setembro de 2008, que dispõe sobre o estágio de estudantes.
       Conforme esta Lei, o estágio pode ser definido como “o ato educativo escolar
curricular, desenvolvido no ambiente de trabalho, que visa à preparação para o
trabalho produtivo de educandos que estejam frequentando o ensino regular em
instituições de educação superior e que faz parte do projeto pedagógico do curso,
visando o aprendizado de competências próprias da atividade profissional e à
contextualização curricular, objetivando o desenvolvimento do educando para a vida
cidadã e para o trabalho”.
       Assim, os estágios carregam em si a possibilidade de articulação ensino,
pesquisa e extensão, no estreitamento das relações com a sociedade, aprofundando a
inserção crítica da Universidade na realidade social que constitui objeto de intervenção
das diversas áreas profissionais; oferecendo subsídios à identificação de preferências
em campos de futuras atividades profissionais.
As metas durante a realização de um estágio devem ser:
   a) Criar um campo de experiências e conhecimentos que possibilite e promova a
       articulação teórico-prática e que estimule o interesse dos alunos na resolução de
       problemáticas ambientais;
   b) Desenvolver habilidades, hábitos e atitudes pertinentes e necessárias para
       aquisição das competências profissionais;
   c) Criar um espaço de transição entre a vida estudantil e a vida profissional,
       atenuando o impacto dessa transformação, base de emancipação e autonomia;
   d) Promover, por meio da diversificação dos espaços educacionais, a ampliação do
       universo cultural dos estagiários.



                                                                                      55
6.2. Política de Estágio Curricular
   a) O   estágio     como   ato    educativo   escolar   supervisionado   deverá   ter
      acompanhamento efetivo pela Coordenação de Estágios (conformada por um
      docente do IESA indicado por seu Conselho Diretor) da instituição de ensino e
      por um supervisor da parte concedente, iniciando-se com a celebração de
      convênios entre a UFG e a parte concedente, seguido do termo de compromisso
      e o plano de trabalho firmado entre as partes (o aluno, a concedente e a UFG-
      IESA). O estágio deve ser realizado preferencialmente, só por empresas
      conveniadas diretamente com a UFG, uma vez que os cadastros de empresas
      dos agentes de integração, por vezes, não atendem as necessidades de estágio
      e sim de emprego;
   b) As atividades de estágio não devem prejudicar o cumprimento das demais
      atividades acadêmicas do aluno. Na hipótese do aluno realizar estágio fora
      desse período, o mesmo responsabilizar-se-á por um possível atraso no tempo
      de integralização do curso;
   c) As atividades de Estágio Curricular poderão ser Obrigatórias ou Não
      Obrigatórias; assim, fica reconhecido que o Estágio Curricular Não-Obrigatório é
      aquele desenvolvido como atividade opcional, acrescida à carga horária regular
      e obrigatória, enquanto Estágio Curricular Obrigatório é aquele definido como tal
      no projeto do curso, cuja carga horária é requisito para aprovação e obtenção de
      diploma.



6.2.1.Estágio Curricular Não Obrigatório
       Esta atividade é de caráter facultativo e registrado no histórico escolar,
podendo ser mediada por agente de integração conveniada com a UFG. O pagamento
de bolsa ou contraprestação é compulsório conforme determina a Lei 11788 de 2008,
mesmo nas dependências da UFG, conforme a normativa 7 de 2008 do MP.
       Esta atividade tem como propósito ampliar a formação acadêmica por meio da
vivência profissional em ambientes de trabalho; o mesmo poderá ser realizado a partir
do terceiro semestre (3° semestre) junto a uma instituição externa à UFG ou nas
dependências da própria UFG, inclusive junto aos Laboratórios e Núcleos ou Grupos
de Estudos no IESA.
       O discente deverá preencher os formulários próprios e apresentar ou anexar os
documentos exigidos para o início (Termos de Compromisso) e desenvolvimento de
atividade de Estágio (Controle de Frequência e Relatório de atividades desenvolvidas)
                                                                                     56
à Coordenação de Estágios do Curso de Ciências Ambientais, assinados pelo
Profissional Supervisor.
       Para os estágios não obrigatórios, o seguro é obrigatório e deverá ser pago pelo
local concedente, conforme determina o §1º do art. Lei nº 11.788/2008.As atividades de
estágio não obrigatório não necessitam de avaliação, mas apenas de Convênio, Termo
de Compromisso, Plano de Atividade, controle de frequência e Certificado ou
Declaração de realização do estágio.


6.2.2.Estágio Curricular Obrigatório
        Estágio Curricular Obrigatório é aquele definido como tal no projeto do curso,
cuja carga horária é requisito para aprovação e obtenção de diploma. O local de
estágio pode ser selecionado a partir de cadastro de partes cedentes, organizado pelas
instituições de ensino ou pelos agentes de integração.
        O Estágio Curricular Obrigatório será desenvolvido em duas etapas (Estágio I e
Estágio II) junto a uma instituição externa a UFG ou nas dependências da própria UFG,
inclusive junto aos Laboratórios e Núcleos ou Grupos de Estudos no IESA. A matrícula
na unidade curricular Estágio Curricular II está condicionada à aprovação na unidade
curricular Estágio Curricular I.
        A Lei no. 11.788/2008 confere à Instituição de Ensino a competência para o
estabelecimento da carga horária total de estágio. A carga horária prevista pela
Coordenação de Estágios para a modalidade bacharelado do Curso de Ciências
Ambientais é de 150 horas/aula em cada etapa, totalizando 300 horas/aula.
        A avaliação em cada uma das etapas será feita mediante a atribuição de
conceito avaliativo. Para tanto, serão exigidos: a) entrega de relatório de atividades
desenvolvidas para a Coordenação de Estágio; b) avaliação da empresa, laboratório e
ou instituições das atividades desenvolvidas pelo estagiário (Controle de Frequência e
Atividades desenvolvidas).


6.3. Requisitos para a realização do estágio curricular obrigatório
       a) Estar cursando pelo menos o sexto período (6° período).
       b) Verificar locais de estágios conveniados com a UFG e que atendam a
          formação do profissional preconizada neste PPC para que a seguir ter a
          anuência da coordenação de estágio do curso.
       c) Apresentar à coordenação de estágio o Termo de Compromisso e o plano de
          atividades devidamente assinados pelo aluno e pelo supervisor do estágio.

                                                                                      57
      d) A Carga Horária de 150 horas de atividades em cada umadas fases do
          Estágio (Estágio I e Estágio II) pode ser desenvolvida de forma integral em
          laboratórios da UFG ou em empresas conveniadas à universidade.



6.4. Atribuições
   a) Coordenação de Estágios
      •   Elaborar e revisar o regulamento do estágio curricular do curso e submetê-lo
          à aprovação da Coordenação de Estágios da Pró-reitora de Graduação da
          UFG (PROGRAD);
      •   Coordenar, acompanhar e avaliar a escolha dos locais e o desenvolvimento
          do estágio, e propor / solicitar convênios com instituições externas;
      •   Enviar documentos de apresentação e encaminhamento de estagiários às
          instituições caracterizadas como campos de estágio;
      •   Responder, diante da Coordenação de estágios da PROGRAD, pelo Estágio
          Curricular no Curso de Bacharelado em Ciências Ambientais.
   b) Profissional Supervisor (no caso do estágio ser realizado na própria UFG, não
      haverá necessidade da nomeação de um supervisor externo):
      •   Auxiliar e orientar o estagiário durante o desenvolvimento das atividades de
          Estágio Curricular;
      •   Avaliar e orientar o estagiário na elaboração do Relatório de atividades
          desenvolvidas, a ser entregue 15 dias após o termino do estágio;
      •   Informar à Coordenação de Estágios possíveis irregularidades no decorrer
          do Estágio Curricular, de forma a contribuir para a solução.
   c) Aluno Estagiário:
      •   Informar-se em fontes oficiais (PROGRAD, IESA, IEL, CIEE, outras) sobre a
          oferta de vagas de Estágio e formalizar o pedido na Coordenação de
          Estágios através da Carta de Apresentação e demais documentos
          requeridos pela Pró-reitora de Graduação;
      •   Certificar-se de que a realização de Estágio seja desenvolvida em áreas de
          conhecimento associadas às Ciências Ambientais, podendo ser em
          empresas públicas ou privadas, ONGs ou outras instituições que disponham
          de profissionais para fins de supervisão. Todas as instituições deverão ser
          aprovadas ou ter convênio já firmado com a UFG, podendo novas
          instituições serem conveniadasem qualquer momento;


                                                                                    58
      •      Preencher, em conjunto com o Profissional Supervisor, os formulários de
             Atividades desenvolvidas, Controle de Frequências e Horários, os quais
             devem ser submetidos à Coordenação de Estágios;
      •      Elaborar o relatório final de atividades desenvolvidas e entregá-lo à
             Coordenação de Estágios, assinado pelo Profissional Supervisor.


*Observações:
      Casos não previstos nestas normas serão decididos pela Coordenação de
      Estágios do Curso de Ciências Ambientais ou pelo Conselho Diretor do IESA.




7. Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)
          Para a obtenção do diploma em Bacharel em Ciências Ambientais, o estudante
deverá realizar, além das demais obrigações curriculares dispostas neste documento,
um Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), correspondente a 128 horas/aula. A
disciplina de TCC deverá estar vinculadaà disciplina “Elaboração de projeto de
pesquisa” (pré-requisito), de forma a dar ao estudante a oportunidade de elaborar um
trabalho no decorrer dos dois períodos letivos, onde as referidas disciplinas estão
incluídas.
          A disciplina de TCC poderá será realizada em duas modalidades: projeto
individualizado ou projeto integrado.
          No projeto individualizado, o aluno deverá desenvolver um trabalho com
acompanhamento de um professor orientador. Esse trabalho poderá ser apresentado
em    um     dos   seguintes   formatos:   monografia,   artigo   científico,   programas
computacionais ou protocolos de pesquisa (com ou sem pedido de patente), ou outra
modalidade aprovada pelo Conselho Diretor.
          No projeto integrado, a elaboração do TCC poderá ser realizada em grupos de
dois ou mais alunos e ficará sob a orientação de um ou mais professores
orientadores.Esse trabalho poderá ser apresentado em um dos seguintes formatos:
relatório técnico, artigo científico, programas computacionais ou protocolos de pesquisa
(com ou sem pedido de patente), ou outra modalidade aprovada pelo Conselho Diretor.
          Em ambas as modalidades, o aluno deverá, obrigatoriamente, submeter o
resultado a uma defesa pública com banca constituída pelo orientador e dois
examinadores. Um desses examinadores deverá pertencer ao quadro de professores
do IESA.

                                                                                       59
8. Sistema de Avaliação do processo de ensino e aprendizagem
        A primeira avaliação do currículo do curso de Ciências Ambientais dar-se-á no
decorrer do último ano da primeira turma, com a organização de debates e aplicação
de questionários avaliativos, a serem conduzidos pelo Núcleo Docente Estruturante
(NDE). As avaliações posteriores seguirão o calendário de avaliação institucional da
UFG.
Os critérios de avaliação das condições de ensino serão os seguintes:
1. Organização didático-pedagógica:
1.1.    administração acadêmica;
1.2.    coordenação acadêmica;
1.3.    projeto de curso;
1.4.    atividades acadêmicas;
1.5. políticas de capacitação;
1.6. integração entre graduação e pós-graduação, e destas com a extensão
universitária.


2. Corpo docente
2.1.    formação acadêmica;
2.2.    qualificação e capacitação acadêmico-profissional;
2.3.    atuação e desenvolvimento acadêmico-profissional;
2.4.    produção científica;
2.5.    condições de trabalho.


3. Instalações físicas
3.1.    espaço físico;
3.2.    acervo da Biblioteca Central;
3.3 .   núcleos e grupos de estudo e/ou de pesquisa;
3.4.    instalações e laboratórios específicos.


4. Formas de avaliação da aprendizagem dos discentes pelos docentes
4.1.    participação em seminários;
4.2.    avaliações escritas e orais;
4.3.    trabalhos individuais ou em grupos;
4.4.    trabalhos de campo;

                                                                                   60
4.5.   elaboração de projetos de pesquisa, relatórios e monografias.


9. A integração ensino, pesquisa e extensão
       A universidade pública no Brasil tem reafirmado seu caráter de produtora de
conhecimento por meio de uma política alicerçada na indissociabilidade entre Ensino,
Pesquisa e Extensão. Esse conjunto de atividades é, em síntese, uma forma de retorno
à sociedade em forma de benefícios, dos investimentos alocados no ensino de 3º Grau.
       Para a formação desse perfil profissional é necessário que haja uma articulação
constante entre esses níveis de formação. O Ensino deve fornecer o arcabouço teórico
e metodológico necessário à compreensão, por parte do estudante, de uma realidade
em transformação, levando-o a perceber sua inserção política como agente
potencialmente capaz de promover mudanças importantes na relação sociedade-
natureza.
       A pesquisa, por sua vez, deve ser inserida no cotidiano do ensino, tanto como
momento de aplicação das técnicas de análises espaciais, como potencializadora da
capacidade de reflexão do estudante sobre a realidade na qual está inserido. Como
exemplo, para o bacharel em Ciências Ambientais, o trabalho de campo, tal como uma
atividade tradicional, deve deixar de ser apenas um momento de viagens ou excursões,
e de restringir-se a uma única disciplina. Essas atividades, que continuam sendo
importantes, devem propiciar o intercâmbio por meio da interdisciplinaridade.
       A Extensão é também uma dimensão importante da formação acadêmica,
porque consolida a função social do futuro profissional. Quando o estudante é levado a
participar das atividades nas quais há uma relação direta com a comunidade, ele
valoriza a sua formação acadêmica e se valoriza enquanto profissional e agente de
transformação.
       A atividade de campo, portanto, deve ser o momento em que a pesquisa, o
ensino e a extensão se fundem no conhecimento da realidade. Nesse sentido, deve ser
uma atividade de reflexão constante para o ensino das Ciências Ambientais,
propiciando ao egresso, seja na sua atividade de pesquisa, como profissional técnico
e/ou como docente, uma visão menos fragmentada da realidade.
       A inter-relação ensino e pesquisa vêm sendo promovida por meio de estágios
voluntários e dos programas de iniciação científica da UFG, o que tem resultado na
divulgação de trabalhos em eventos científicos. Essas atividades continuarão sendo
fomentadas e fortalecidas pela regulamentação das Atividades Complementares.



                                                                                    61
       Os trabalhos de extensão, como fonte de identificação de problemas, podem
contribuir para a concepção de projetos de pesquisa inseridos no contexto social, bem
como fomentar inovações no ensino de graduação e pós-graduação. As atividades de
extensão   desenvolvidas   no   Instituto   de   Estudos   Socioambientais   têm   sido
caracterizadas preponderantemente como ações pontuais. Pretende-se, dentro dos
objetivos deste Projeto Pedagógico de Curso, fomentar a inter-relação ensino, pesquisa
e extensão por meio de iniciativas promovidas pelas Coordenações de Graduação,
Pesquisa e Extensão.
      Têm-se assim o desenvolvimento de uma proposta pedagógica, capaz de
fornecer à sociedade, além de um profissional habilitado a interpretar              as
transformações ambientais a partir do desenvolvimento de técnicas modernas de
análises, um cidadão consciente de sua função social. Um conhecimento técnico capaz
de propor mudanças qualitativas importantes, haja vista sua capacidade política de
dialogar com a sociedade na busca de soluções para os conflitos materializados à
esfera da produção da sociedade.
      É com essa perspectiva, de apresentar um perfil de profissional atuante e crítico
da realidade, que a Ciências Ambientais deve se esforçar doravante, pois essa é uma
das demandas sociais contemporâneas.


10. Política de Qualificação do Corpo Docente e Técnico-Administrativo
      O Instituto de Estudos Socioambientais (IESA) acredita ser de suma importância
à qualificação de seus docentes e dos técnicos administrativos que os auxiliam. O
corpo docente do IESA conta com aproximadamente 50 (cinquenta) docentes, com
atuação nos cursos de graduação, nos turnos matutino e noturno, e no Programa de
Pós-Graduação Stricto Sensu em Geografia (Mestrado e Doutorado), entre outros
Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu na UFG.
      O Instituto adota uma política de liberação parcial ou integral dos docentes e
técnicos administrativos para participação em cursos de capacitação, pós-graduação
lato sensu ou stricto sensu, além de estágios de pós-doutoramento.
      Para tanto, devem ser observadas as demandas apresentadas e sua adequação
às normas legais da UFG. Além de sujeitas à aprovação pelo Conselho Diretor do
Instituto, a efetivação das liberações deve considerar as discussões realizadas no
âmbito das áreas – pedagógicas, laboratoriais ou administrativas, de forma a garantir a
normalidade no desenvolvimento das atividades exercidas pelo docente ou técnico-



                                                                                     62
administrativo que irá se ausentar, seja por sua substituição por um contrato temporário
ou pela assunção de suas atividades pelos demais membros de sua área.
       Almeja-se, para os próximos quatro anos, que a totalidade do corpo docente
possua doutorado e ao menos 1/3 já tenha realizado ou esteja realizando o pós-
doutoramento. Além disso, que todo o corpo docente esteja integrado a redes e grupos
de pesquisa, com intercâmbio com instituições nacionais e internacionais, de forma a
ampliar as trocas de experiências e a integração com a comunidade acadêmico-
científica.
       Nessa mesma ótica, pretende-se que, nos próximos anos, todo o corpo técnico-
administrativo participe de atividades de qualificação profissional, com vistas inclusive à
inserção em programas de pós-graduação, no âmbito da gestão administrativa ou das
áreas de especialização no campo das Ciências Ambientais.


11. Sistema de Avaliação do Projeto de Curso
       Para garantir os princípios estabelecidos na elaboração do currículo proposto,
deverão ser adotadas diversas ações, entre as quais podem ser destacadas:


a) Realização de Seminários com o Corpo Docente
       Considerando que o currículo não corresponde à enumeração simples do elenco
de disciplinas, mas ao desenvolvimento efetivo de todas as atividades de ensino, das
quais o estudante participa durante o seu curso, a implantação deste currículo requer
um estudo permanente sobre a metodologia de ensino de cada disciplina e o
desencadeamento de um processo contínuo de avaliação e redimensionamento de
atividades. Com base nesses estudos, propõe-se a adoção de alternativas
pedagógicas que atendam às necessidades dos estudantes, tais como seminários
entre os docentes, como o acompanhamento do Núcleo Docente Estruturante (NDE).
Nestes seminários, todos os professores dos cursos de Ciências Ambientais terão a
oportunidade de discutir e avaliar o ensino desenvolvido na sua disciplina, bem como
estabelecer procedimentos didáticos conjuntos que favoreçam a formação do
profissional. Tais reuniões podem permitir, ainda, a integração entre as disciplinas do
curso e o estudo dos princípios orientadores do currículo, incluindo temas relacionados
à formação de professores, à metodologia de ensino e aosrespectivos conteúdos.

b) Acompanhamento dos estudantes ingressantes no curso de Ciências
Ambientais


                                                                                         63
       Esta ação visa um acompanhamento dos ingressos no curso de Ciências
Ambientaisque apresentarem maior dificuldade com as atividades acadêmicas,
observando-se seu desempenho no histórico escolar; tal acompanhamento será
realizadopela Coordenação de curso ou pelo Núcleo Docente Estruturante(NDE). O
sistema de orientação individualizada ou de grupos visa atingir, estrategicamente, a
qualidade do trabalho docente e o vínculo entre professores e estudantes, para que se
possa melhor:
   •   compreender e dimensionar os problemas do ensino de graduação, de maneira
       dinâmica, buscando-se evitar a estagnação do ensino;
   •   detectar, na origem, os problemas ligados ao ensino de graduação e
       implementar iniciativas que visem ampliar a eficiência do curso;
   •   aperfeiçoar o sistema de matrícula e demais procedimentos formais de inclusão,
       fluxo e encerramento do ciclo acadêmico do estudante;
   •   reduzir a ocorrência de procedimentos de exclusão acadêmica e suas
       consequências como trancamentos, desligamentos, desistências, etc.;
   •   aproximar o estudante do ensino, pesquisa e extensão.
       Para que a orientação acadêmica, individualizada ou em grupo, ao estudante de
graduação possa atender aos objetivos para as quais está sendo proposta, entende-se
que a Coordenação/Comissão de Ensino, deve ter as seguintes atribuições mínimas:
   •   instruir e informar os estudantes a cerca da estrutura e funcionamento do
       sistema de ensino da Universidade Federal de Goiás e do Instituto de Estudos
       Socioambientais;
   •   identificar dificuldades e impedimentos ao cumprimento das atividades
       acadêmicas pelos estudantes e proceder aos encaminhamentos necessários
       para superá-los;
   •   comunicar ao Coordenador de curso problemas encontrados pelos estudantes
       no desenvolvimento de suas atividades acadêmicas;
   •   promover, regularmente, reuniões com os estudantes visando acompanhar o
       seu desempenho acadêmico no decorrer do ano;
   •   incentivar a participação dos estudantes em atividades de pesquisa e extensão,
       curriculares ou extracurriculares e até mesmo provê-las;
   •   facilitar   aos   estudantes   o   acesso   às   informações   importantes      sobre
       características da profissão, mercado de trabalho, estágios, legislação, etc.




                                                                                          64
12.Considerações Finais
      O Projeto Pedagógico de Curso da graduação plena em Ciências Ambientais da
UFG contempla as normas estabelecidas pela Resolução CNE/CP 2, de 19/02/2002,
no que se refere à duração, carga horária dos cursos de graduação plena e regime de
semestralidade.
      A presente estrutura materializa o novo Regulamento Geral dos Cursos de
Graduação (RGCG) da UFG e das Diretrizes Curriculares dos Cursos de Geografia,
propostas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) e formuladas a partir da
aprovação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB - Lei n. 9394/96).
      A concepção desse projeto visa a formação dos profissionais em Ciências
Ambientais, oferecendo-lhes subsídios teóricos, técnicos e metodológicos específicos
em sua área de atuação,bem como na interface com outras áreas de conhecimento, o
que requer a observância dos princípios da indissociabilidade entre pesquisa, ensino e
extensão, indissociabilidade entre teoria e prática e da interdisciplinaridade.
      Os conteúdos curriculares deste projeto pedagógico esboçam a possibilidade de
constituir um profissional capaz de demonstrar sólida formação na área de Ciências
Ambientais, dominando o processo de produção do conhecimento no campo das
Ciências Exatas e da Terra (meio ambiente), Biociências e Geomática, e no âmbito da
pesquisa e do ensino, em suas variadas dimensões. Pretende-se com o mesmo
garantir as condições para que a transposição didática dos conteúdos seja feita de
forma coerente e problematizadora, ao nível do ensino e do conhecimento produzido,
com vistas à sua socialização diante da realidade social vigente.


Referências Bibliográficas

BRASIL. Lei n. 9.394, de 20 de Dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da
educação nacional (Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional – LDB).

BRASIL. Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008. Dispõe sobre o estágio de
estudantes.

BRASIL. Ministério da Educação. Parecer CNE/CP n. 028/2001.Dá nova redação ao
Parecer CNE/CP n. 21/2001, que estabelece a duração e a carga horária dos cursos de
Formação de Professores da Educação Básica, em nível superior.

BRASIL. Ministério da Educação. Parecer CNE/CES n. 15/2005.Esclarece dúvidas
quanto à interpretação da Resolução CNE/CP n. 01/2002.

BRASIL. Ministério da Educação. Resolução CNE/CES n. 02/2002.Dispõe sobre carga
horária mínima e procedimentos relativos à integralização e duração dos cursos de
graduação, bacharelados, na modalidade presencial;

                                                                                    65
BRASIL. Serviço Público Federal. Resolução CONSUNI n. 06/2002.Define o
Regulamento Geral dos Cursos de Graduação – RGCG da Universidade Federal de
Goiás.

BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares Nacionais 2010.Define os
referenciais curriculares para os cursos de Bacharelado e Licenciatura em todo o país,
sistematizando denominações e descritivos (perfil do egresso, temas abordados na
formação, ambientes de atuação e infraestrutura recomendada).




                                                                                    66
13. Anexos

Anexo 1




                             SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                          UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                      INSTITUTO DE ESTUDOS SOCIOAMBIENTAIS
                             Graduação em Ciências Ambientais

                                     PLANO DE ENSINO

Disciplina:                                Horário:                     Carga horária:

Professor responsável:                     Ano / semestre letivo:       Núcleo:



Ementa:

Deve conter uma visão geral da disciplina. Pode ser descritiva ou programática.

Objetivos: gerais (resultados mais amplos, esperados, dos alunos quanto aos
conhecimentos/habilidades/atitudes) e específicos (resultados esperados, mais imediatos com
relação à interpretação de fatos, expressão de ideias, compreensão da temática, formação de
conceitos, estabelecimento de relações entre o assunto estudado e conhecimentos anteriores
sejam do cotidiano, sejam acadêmicos).

Conteúdo Programático: detalhamento dos conteúdos das aulas.

Metodologia: procedimentos e regras utilizados para se chegar aos objetivos, recursos
didáticos e procedimentos.

Avaliação: verificação se os objetivos foram alcançados, podendo ser informal para fins de
diagnóstico e acompanhamento da turma ou formal para fins de atribuição de notas ou
conceitos. Para cada tipo há instrumentos próprios, indicando ao docente se suas aulas foram
adequadas quanto aos objetivos, conteúdos, metodologia, relacionamento professor/aluno,
procedimentos de avaliação, tempo de duração da aula.

Bibliografia básica: incluir todo o material bibliográfico usado no planejamento da disciplina,
com exemplares na Biblioteca Central.

Leitura complementar recomendada: aocritério de cada professor.




                                                                                            67
