Universidade Federal de Goiás - UFG
     Faculdade de História - FH




Projeto Pedagógico de Curso
LICENCIATURA EM HISTÓRIA

  Universidade Federal de Goiás - UFG
       Faculdade de História - FH




         Goiânia, abril de 2019




                                        1
   Universidade Federal de Goiás - UFG
        Faculdade de História - FH




Universidade Federal de Goiás - UFG
     Faculdade de História - FH


                  Diretor
        Eugênio Rezende de Carvalho

                 Vice-Diretora
                 Maria Lemke



   Coordenadora do Curso de Licenciatura
               Maria Lemke

     Coordenadora de Estágio Curricular
          Maria da Conceição Silva

        Coordenador Administrativo
        Gustavo Antônio Pereira Junior



 NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE – NDE

  Alcilene Cavalcante de Oliveira (Presidente)
            Carlos Oiti Berbert Júnior
     Eliesse dos Santos Teixeira Scaramal
                  Maria Lemke
           Sônia Maria de Magalhães
                Ulisses do Valle




                                                 2
                                     SUMÁRIO                                               PÁG.

1. Apresentação                                                                             04
2. Exposição de motivos                                                                     04
3. Objetivos                                                                                06
    3.1. Objetivos gerais                                                                   06
    3.2. Objetivos específicos                                                              06
4. Princípios norteadores para a formação profissional                                      07
    4.1. Prática profissional                                                               07
    4.2. Formação técnica                                                                   07
    4.3. Formação ética e função social do profissional                                     07
    4.4. Interdisciplinaridade                                                              08
    4.5. Articulação entre teoria e prática                                                 08
    4.6. Flexibilidade de organização                                                       08
5. Expectativas da formação do profissional                                                 09
    5.1. Perfil do curso                                                                    09
    5.2. Perfil do egresso                                                                  09
    5.3. Habilidades do egresso                                                             09
6. Estrutura curricular                                                                     09
    6.1. Núcleo Comum de Natureza Obrigatória (NC)                                          10
    6.2. Núcleo Específico de Natureza Obrigatória (NEOB) – Formação Pedagógica             11
    6.3. Núcleo Específico de Natureza Optativa (NEOP)                                      11
    6.4. Núcleo Livre (NL)                                                                  14
    6.5. Atividades Complementares (AC)                                                     14
    6.6. Prática como Componente Curricular (PCC)                                           14
    6.7. Componentes curriculares à distância                                               15
    6.8. Quadro resumo da carga horária                                                     15
    6.9. Sugestão de fluxo curricular                                                       16
7. Política e gestão de estágio curricular obrigatório e não obrigatório                    17
    7.1. Da gestão do estágio                                                               17
    7.2. Estágio obrigatório                                                                17
    7.3. Estágio não obrigatório                                                            19
8. Trabalho de conclusão de curso                                                           20
9. Integração ensino, pesquisa e extensão                                                   20
10. Sistema de avaliação do processo de ensino e de aprendizagem                            21
11. Sistema de avaliação do projeto de curso                                                22
12. Política de qualificação de docentes e técnicos(as)-administrativos(as)                 22
13. Requisitos legais e normativos obrigatórios                                             23
14. Dinâmica das atividades (para os cursos na modalidade à distância - EAD) –
     Não se aplica                                                                          24
15. Ementas, bibliografias básicas e complementares dos componentes
     curriculares                                                                           24
     15.1. Ementário das disciplinas do Núcleo Comum (NC)                                   24
     15.2. Ementário das disciplinas do Núcleo Específico Obrigatório (NEOB) –
            Disciplinas Pedagógicas                                                         36
     15.3. Ementário das disciplinas do Núcleo Específico Optativo (NEOB)                   40
16. Referências                                                                             70
17. Apêndices                                                                               72
    17.1. Disciplinas ofertadas a outros cursos da UFG                                      72
    17.2. Lista dos(as) docentes efetivos(as) da Faculdade de História                      73
    17.3. Tabela de equivalência entre disciplinas das diferentes grades curriculares do
    curso de História                                                                       74
1. Apresentação

I - Nome do curso: História
II - Unidade acadêmica responsável: Faculdade de História (FH)
III - Área de conhecimento: Ciências Humanas/História
IV - Habilitação: Licenciatura em História
V - Modalidade: Presencial
VI - Grau acadêmico: Licenciatura
VII - Título: Licenciado(a)
VIII - Carga horária: 3224 (três mil, duzentas e vinte e quatro) horas
IX - Turno de funcionamento: preferencialmente matutino e noturno. O mesmo projeto
       pedagógico se aplica aos dois turnos.
X - Número de vagas anuais: 55 (cinquenta e cinco) no turno matutino e 35 (trinta e
       cinco) no turno noturno
XI - Duração média conforme fluxo curricular proposto: nove (nove) semestres.




2. Exposição de motivos

      Este novo projeto pedagógico curricular do curso de Licenciatura em História visa à
adequação às determinações do Conselho Nacional de Educação (Resolução CNE/CP n.
2/2015, de 1º de julho de 2015), relativa à atualização da carga-horária para a
integralização do curso: “3.200 (três mil e duzentas) horas de efetivo trabalho acadêmico”
(Art. 13, § 1º); à redefinição da “política de formação de professores(as) para a Educação
Básica nos cursos de Licenciatura da UFG” (Resolução CEPEC 1541/2017) e à política
de formação de professores(as) da UFG (Resolução 1539/2017) referente às diretrizes e
à política de estágio. Além disso, adequa-se à suspensão temporária da oferta de vagas
para o curso de Bacharelado em História e se mantém atualizado ao integrar as seguintes
diretrizes curriculares nacionais:
      a) Educação ambiental (Cf. Lei n. 9.797, de 27/4/1999 e Decreto n. 4.281, de
          25/6/2002);
      b) Componente curricular de Libras (Cf. Decreto n. 5626, de 22/12/2005);
      c) Educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-brasileira
          e indígena (Cf. Resolução CNE/CP n. 01, de 17/6/2004 e Lei n. 11.645, de
          10/3/2008);
      d) Educação em direitos humanos (Cf. Parecer CNE/CP n. 8, de 06/3/2012 e
          Resolução CNE/CP n. 1, de 30/5/2012);
      e) Proteção dos direitos da pessoa com transtorno do espectro autista (Cf. Lei n.
          12.764, de 27/12/2012).
      No tocante ao Bacharelado, assinala-se que a partir do início do ano de 2017, a
Faculdade de História da UFG incentivou e promoveu um amplo debate em torno do
planejamento acadêmico estratégico da unidade para os anos seguintes, levado a cabo
em sucessivas reuniões de seu Conselho Diretor, oportunidade em que, com o apoio
decisivo do Núcleo Docente Estruturante (NDE) e das Coordenações de Curso,
empreendeu-se, mediante estudos e levantamentos quantitativos e qualitativos, um
diagnóstico profundo sobre a situação dos cursos de graduação oferecidos pela
Faculdade, em particular o de Bacharelado.
      A partir de tal diagnóstico, o Conselho Diretor da Faculdade de História decidiu
encaminhar um processo de suspensão temporária da oferta de vagas para o
Bacharelado, sem prejuízo para os(as) alunos(as) já matriculados, que tramita nas
instâncias competentes da Universidade. Tal proposta consiste na transferência de 35 das
vagas da modalidade Bacharelado para o curso de Licenciatura e na suspensão
provisória, por três anos, da oferta das 20 vagas restantes, por um período de três anos.
Nesse período, a Faculdade de História assume o compromisso de encontrar e oferecer
uma solução para a reincorporação dessas 20 vagas, enquanto reforça o curso de
Licenciatura com a ampliação de seu número de vagas já a partir de 2020.
      Um dos eixos estruturantes da reforma do projeto pedagógico de curso da
Faculdade de História da UFG apresenta-se no propósito de reforçar, no curso de
Graduação, a formação básica, capaz de possibilitar ao(à) aluno(a) uma visão abrangente
e completa dos conteúdos, correntes metodológicas e temáticas de pesquisa relacionadas
à História, capacitando-o a exercer suas atividades profissionais e a estabelecer as bases
para o aprofundamento da perspectiva de pesquisa na pós-graduação, locus para a
especialização e a verticalização. Assim, o Núcleo Comum oferece ao(à) aluno(a) os
conteúdos fundamentais da ciência histórica, expandindo-os às disciplinas do Núcleo
Específico (Obrigatórias e Específicas), que facilitam a compreensão histórica da nossa
realidade, bem como o atendimento às demandas por educação e produção cultural,
oriundas das diversas instituições educacionais, dos movimentos sociais, de entidades
culturais e movimentos identitários diversos, conferindo ao(à) aluno(a) formação
intelectual crítica, reflexiva e humanista.
      Ao considerar a Pós-Graduação como o locus da formação continuada dos(as)
professores(as) e da verticalização temática, destaca-se a relevância em aproximar a
Graduação desse nível formativo, e, ainda mais, em preparar os discentes diante de seus
possíveis interesses em dar prosseguimento aos estudos acadêmicos. Por esse motivo,
este Projeto visa também a complementar a formação básica por meio de componentes
curriculares optativos dos Núcleos Específico e Livre que, combinados com o Núcleo
Comum, oferecem a oportunidade de aprofundamento e verticalização do estudo e da
pesquisa de temas e problemas específicos, numa interlocução com os cursos de Pós-
Graduação, com o LEPEHIS (Laboratório de Ensino, Pesquisa e Extensão em História) e
demais grupos e núcleos de estudo e pesquisa da FH, como: Grupo de Estudos de
História e Imagem, Grupo de Estudos em Gênero e Cinema, Grupos de Estudos de
História e Gênero, Laboratório de Estudos sobre Império Romano, Laboratório de História
das Ideias, dos Saberes e da Historiografia, Sapientia: Grupo de Estudos em Idade Média
e Moderna, Núcleo de Pesquisa e Documentação, Núcleo de Estudos e Pesquisas em
História Contemporânea, Núcleo de Estudos de História Antiga, Núcleo de Estudos sobre
o Índio e o Indigenismo, Núcleo de Estudos sobre o Patrimônio e Acervos da Saúde,
Núcleo de História Ambiental e Interculturalidade, Grupo de Pesquisa História e Arte:
Imagens Políticas, Núcleo Goiano de Estudos Urbanos e Núcleo de Usos Públicos da
História.
      A mesma perspectiva apresenta-se aos componentes curriculares do Núcleo
Específico Optativo, qual seja, sua atribuição de desenvolver as habilidades cognitivas
próprias de cada modalidade, somada à perspectiva integrada e interdisciplinar, presente
em diversos componentes curriculares da nova proposta, que contemplam a participação
dos(as) licenciandos(as) na escolha de sua matriz curricular. Com isso, este Projeto
alinha-se a aspectos propostos pela Base Nacional Curricular, pelas reformas de ensino
fundamental e médio nos âmbitos estadual e municipal, nas esferas pública e privada,
formando profissionais capazes de articular a docência com a pesquisa e a produção
historiográfica. Com a nova proposta curricular, espera-se fortalecer a Faculdade de
História como referência de formação docente, pesquisa e produção historiográfica para
Goiás e para a região Centro-Oeste.
3. Objetivos

     3.1. Objetivos gerais

      Contribuir para a autonomia intelectual dos discentes, para que a análise dos
diferentes processos e sujeitos históricos se estabeleça entre os grupos humanos nos
distintos tempos e espaços, portanto, o curso deve possibilitar ao(à) aluno(a) uma
compreensão ativa da realidade, condição para o desenvolvimento e formação da
cidadania. Tal contribuição parte de uma efetiva dimensão de contemporaneidade, posto
que a história é um processo de compreensão humana das diversas e múltiplas
possibilidades existentes na sociedade, a partir da experiência do presente. Nesse
sentido, os objetivos gerais podem ser assim sintetizados:
      a) Preparar o(a) aluno(a) para a inserção cidadã na sociedade, de modo a
          contribuir para o desenvolvimento social e cultural do país;
      b) Atender à demanda social relativa à oferta de cursos de Licenciatura, nos turnos
          matutino e noturno, e assim contribuir com a formação de trabalhadores e de
          profissionais para as áreas de ensino;
      c) Desenvolver a capacidade crítica e reflexiva do(a) aluno(a), a articulação
          permanente entre produção e divulgação do conhecimento histórico, assim como
          a abertura para o aperfeiçoamento contínuo e a aprendizagem autônoma com
          base em sólida formação teórica, cultural e ética;
      d) Formar um profissional da área de História altamente qualificado, capaz de atuar
          de modo socialmente responsável nos mais diversos níveis de ensino e de
          contribuir para o aperfeiçoamento da consciência social, individual e coletiva, em
          sentido crítico.


     3.2. Objetivos específicos

     a) Incentivar nos discentes as possibilidades de se tornarem cidadãos plenos, com
        direitos e deveres, posto que a História tem importantes contribuições para a
        construção de uma sociedade mais justa, democrática e igualitária;
     b) Facilitar a compreensão crítica da sociedade e do papel do educador em seus
        aspectos políticos, sociais, econômicos e históricos;
     c) Estimular o desenvolvimento da formação humana integral;
     d) Promover a formação cultural e ética;
     e) Fomentar a compreensão do contexto educacional e a capacidade de atuar na
        gestão, planejamento, execução e avaliação do processo educativo;
     f) Incentivar a pesquisa como dimensão da formação do trabalho docente;
     g) Desenvolver a flexibilidade para lidar com a diversidade cultural, social e
        profissional, de modo crítico e inovador;
     h) Facilitar a compreensão dos processos históricos de formação e
        desenvolvimento humanos;
     i) Desenvolver a compreensão das relações contraditórias que permeiam o mundo
        do trabalho, articulando-as com a formação acadêmica, para promover a
        inserção crítica na profissão;
     j) Desenvolver a autonomia intelectual e profissional;
     k) Promover o reconhecimento do caráter essencialmente interdisciplinar do
        conhecimento histórico, o qual se expressa por meio de diversas linguagens e
        com base nas fontes históricas;
     l) Fomentar interpretações diversas sobre as noções de processos históricos,
        mediante múltiplas fontes e linguagens;
     m) Promover o respeito aos modos de vida de diferentes grupos sociais, nos
        distintos tempos e espaços, em suas manifestações culturais, econômicas,
        políticas e sociais, reconhecendo suas semelhanças e diferenças, permanências
        e mudanças.


4. Princípios norteadores para a formação profissional

     4.1. A prática profissional

      A sala de aula, como espaço de investigação, produção e disseminação do
conhecimento, possibilita ao(à) docente em formação refletir e compreender os processos
individuais e dinâmicos da aprendizagem, assim como suscitar novos questionamentos a
partir do trabalho com o conhecimento produzido na área. Desse modo, a prática torna-se
o objeto de pesquisa permanente do(a) licenciando(a) em História, durante sua formação
e atuação profissional. Todo processo de formação discente deve contemplar a
articulação entre ensino e pesquisa, teoria e prática. O curso está voltado para a
formação do(a) docente que atuará na educação básica, observando as políticas
educacionais vigentes.


     4.2. Formação técnica

      A formação do(a) professor(a) exige habilidades voltadas para o domínio de um
vasto conteúdo, envolvendo as tradições historiográficas sobre a formação das
sociedades humanas ao longo tempo. Faz-se necessário vincular o conhecimento
historiográfico ao domínio das práticas de ensino (novas tecnologias da informação e
comunicação) e da didática da história. Assim, a aprendizagem em História assume
dimensão formadora de uma consciência histórica partilhada socialmente. Outrossim, a
História se encontra em permanente processo de mudança, portanto, suas interpretações
alteram-se em razão de fatores como acesso a novas fontes, mudança de referenciais
teóricos e formulações de novas abordagens.


     4.3. Formação ética e função social do profissional

      A formação do(a) professor(a) de História deve pautar-se pelos princípios da
especificidade e da interdisciplinaridade do conhecimento, alicerçada numa sólida base
humanística, ética e democrática. Tal formação é essencial para que esse(a) profissional
atue com responsabilidade e compromisso nos espaços de trabalho. Há uma dupla
dimensão na função social do(a) professor(a). De um lado, o reconhecimento de seu
papel, com a valorização da carreira do magistério. De outro, nota-se a relevância do
modo como o(a) professor(a) imprime uma direção ética e política ao seu trabalho, no
espaço escolar, ao se defrontar com a diversidade de saberes e culturas. Tal dimensão
deve ter como parâmetro uma ação que identifique e valorize as diferenças, que
mantenha relações com a rede de construções sociais e históricas, considerando o saber
trazido pelos(as) alunos(as), dando espaço à capacidade criativa, buscando reconstruir
com eles um quadro coletivo de referências que expresse a diversidade de marcas
pessoais, culturais, éticas e políticas.
     4.4. Interdisciplinaridade

      A interdisciplinaridade, evidenciada na articulação entre as atividades e as áreas do
conhecimento que compõem a estrutura curricular, especialmente o Núcleo Específico
Optativo, visa, por um lado, a evitar a pulverização e a fragmentação de conteúdos e, por
outro, impedir que uma única vertente ou subárea do conhecimento prevaleça na
estruturação do curso, dominando as concepções teórico-metodológicas. Uma
abordagem interdisciplinar pressupõe a identificação das fronteiras do campo do
conhecimento próprio da História e dos pontos a partir dos quais é possível estabelecer
diálogos com outros campos, sem perder de vista a integridade e especificidade de cada
área, a fim de superar a fragmentação, compartimentação e hierarquização das
disciplinas e áreas do conhecimento. Desta maneira, a interdisciplinaridade configura-se
como possibilidade efetiva para um trabalho integrado na busca de valores solidários e
cooperativos que circulam entre universidade e sociedade.


     4.5. Articulação entre teoria e prática

      As habilidades de leitura, análise e crítica desenvolvidas no curso de História
permitem ao(à) aluno(a) esquadrinhar contextos históricos e de ensino/aprendizagem da
disciplina História, além de colaborar significativamente para a formação do(a) cidadão(ã).
Ao considerar a articulação entre teoria e prática intrínseca à formação do(a) professor(a),
e ao próprio exercício da docência, o curso de Licenciatura em História é organizado de
modo a estimular simultaneamente a pesquisa, o acesso ao conhecimento histórico já
estabelecido, a produção de conhecimento e sua socialização. Esse é o mote das
disciplinas do Núcleo Comum, que requerem a concretização dos conteúdos de caráter
teórico em artigos, papers, materiais didáticos e seminários, reservando parte de sua
carga horária às práticas como componentes curriculares. Tal articulação adquire
expressão de forma particular nas disciplinas do Núcleo Especifico Obrigatório – formação
pedagógica, locus das teorias e práticas pedagógicas, como é o caso do Estágio
Supervisionado.


     4.6. Flexibilidade de organização

     As atividades acadêmicas estão organizadas para propiciar a incorporação de
experiências educativas diferenciadas e formas de aprendizagem diversas, capazes de
potencializar as dimensões pessoais, sociais, políticas e profissionais presentes no
processo de formação do(a) aluno(a). A organização curricular semestral e a diversidade
de alternativas para a construção do percurso acadêmico do(a) aluno(a), com um leque
bastante amplo de disciplinas acessórias optativas, experiências de pesquisa e atividades
complementares, permitem que o(a) aluno(a) também participe ativamente da definição
dos rumos de sua vida acadêmica, sem prescindir do rigor necessário para uma
adequada formação profissional.
5. Expectativas da formação do profissional
     5.1. Perfil do curso

      O curso de Licenciatura em História tem por finalidade associar a formação teórica e
prática no ensino de História. A formação teórica ordena a reflexão acerca da ação do ser
humano no tempo e no espaço a partir de distintas perspectivas. A formação prática
vincula-se ao domínio de técnicas associadas, necessariamente, aos conteúdos, para
formar profissionais capazes de dominar o conhecimento histórico como um todo.

     5.2. Perfil do egresso

       Na finalização dos créditos da Licenciatura, há a expectativa da formação de um(a)
profissional da educação básica, ou seja, um(a) professor(a) licenciado(a) em História que
atue na segunda fase do ensino fundamental e no ensino médio, tanto na rede pública
quanto na rede privada. A meta é formar um(a) profissional compromissado(a) social e
politicamente com a docência, capaz de repensar constantemente sua prática.
       Ao final do curso, os(as) licenciados(as) em História deverão:
       a) Demonstrar formação sólida na área de História;
       b) Ser capazes de compreender o processo de produção do conhecimento
           histórico, em suas diversas perspectivas;
       c) Conhecer as principais vertentes teóricas que orientam as análises históricas;
       d) Refletir sobre o conhecimento produzido, utilizando-se de metodologias e
           técnicas adequadas ao exercício pedagógico;
       e) Ser capazes de atuar na defesa da melhoria do ensino fundamental e médio, no
           principal espaço social do ofício: a escola;
       f) Ensinar, pesquisar, produzir conhecimento histórico e intervir na realidade
           escolar.

     5.3. Habilidades do egresso

     Ao final do curso, os(as) licenciados(as) deverão saber:
     a) Distinguir os conceitos estruturadores e os conteúdos básicos da História;
     b) Analisar os métodos e técnicas pedagógicas que permitem a transformação do
         conhecimento científico para os diferentes níveis de ensino;
     c) Utilizar as novas tecnologias de informação e comunicação no ensino de
         História;
     d) Fazer do ensino de História um objeto permanente de reflexão e pesquisa.


6. Estrutura curricular
      A estrutura curricular proposta foi elaborada a partir de parâmetros de
interdisciplinaridade e de articulação entre teoria e prática, com conteúdos que visam à
proporcionar o desenvolvimento de um perfil profissional de egresso, formado a partir de
referências bibliográficas atualizadas. Seu objetivo é oferecer ao discente sólida formação
intelectual que possibilite o exercício contínuo e dinâmico da relação entre pesquisa e
ensino, compreendendo que não é possível atuar como profissional do ensino sem a
prática da pesquisa, tomando o próprio ensino como objeto de pesquisa. Este movimento
garante a integração horizontal e vertical do currículo. O desenvolvimento curricular se
dará com a articulação entre os componentes curriculares identificados com os núcleos
de formação comum obrigatória, os núcleos de formação específica obrigatória
(pedagógica) e optativa e atividades complementares. Vivenciados ao longo do curso,
estes núcleos complementam-se de forma integrada, articulando teoria, prática, ensino,
pesquisa, extensão e o trabalho coletivo e interdisciplinar, capacitando o futuro
profissional em História a desenvolver um rigoroso trato teórico, prático, histórico e
metodológico no processo de elaboração e socialização dos conhecimentos.
      Assim, o currículo do curso estrutura-se em componentes curriculares na forma de
Núcleo Comum (NC), de natureza obrigatória; na forma de Núcleo Específico (NE), de
naturezas obrigatória (disciplinas pedagógicas) e optativa; na forma de Núcleo Livre (NL)
e de Atividades Complementares (AC).


       6.1. Núcleo Comum de Natureza Obrigatória (NC)

      Este Núcleo de formação, distribuído ao longo basicamente da primeira metade do
curso, compõe-se de conteúdos fundamentais para a formação do(a) aluno(a) e é
constituído por um conjunto de componentes curriculares obrigatórios próprios do campo
da História. Propicia o domínio dos conhecimentos teórico-epistemológicos e o
desenvolvimento da reflexão crítica sobre as bases de produção e socialização desses
conhecimentos. É constituído de 21 (vinte e uma) disciplinas de 64 horas cada,
perfazendo um total de 1.344 (hum mil, trezentas e quarenta e quatro) horas. Neste
Núcleo não há nenhum caso de pré-requisitos ou de co-requisitos para cursar as
disciplinas.

                     NÚCLEO COMUM (NC) DE NATUREZA OBRIGATÓRIA
                                                   Unidade     CH        CH
                   Componente                                                    CH    CH
                                                  Acadêmica Semestral Semestral
                    Curricular                                                  Total PCC*
                                                 Responsável Teórica   Prática
1.    História Antiga 1                              FH        51        13      64    13
2.    História Antiga 2                              FH        51        13      64    13
3.    História Medieval 1                            FH        51        13      64    13
4.    História Medieval 2                            FH        51        13      64    13
5.    História Moderna 1                             FH        51        13      64    13
6.    História Moderna 2                             FH        51        13      64    13
7.    História Contemporânea 1                       FH        51        13      64    13
8.    História Contemporânea 2                       FH        51        13      64    13
9.    História das Américas 1                        FH        51        13      64    13
10.   História das Américas 2                        FH        51        13      64    13
11.   História das Américas 3                        FH        51        13      64    13
12.   História do Brasil 1                           FH        51        13      64    13
13.   História do Brasil 2                           FH        51        13      64    13
14.   História do Brasil 3                           FH        51        13      64    13
15.   História do Brasil 4                           FH        51        13      64    13
16.   História de Goiás                              FH        51        13      64    13
17.   Teoria e Metodologia da História 1             FH        51        13      64    13
18.   Teoria e Metodologia da História 2             FH        51        13      64    13
19.   Teoria e Metodologia da História 3             FH        51        13      64    13
20.   Pesquisa Histórica 1                           FH        51        13      64    13
21.   História e Culturas Afro-brasileiras e         FH        51        13      64    13
      Africanas
        CARGA HORÁRIA TOTAL (NC)                                    1071   273   1344   273
            * Carga Horária de Prática como Componente Curricular
     6.2. Núcleo Específico de Natureza Obrigatória (NEOB) – Formação Pedagógica


      Este Núcleo de Formação Pedagógica, distribuído ao longo da segunda metade do
curso, é constituído por componentes curriculares do campo da História e da Educação. O
conjunto de disciplinas pedagógicas e de estágio supervisionado objetiva possibilitar ao(à)
aluno(a): o desenvolvimento da dimensão pedagógica dos conhecimentos teóricos e
práticos, necessários para o pleno exercício profissional, articulando os saberes do campo
da História e da Educação; a iniciação profissional nos diversos campos de atuação do
profissional de História. Destaca-se aqui a oportunidade de o(a) estudante desenvolver
projetos de intervenção didática, iniciando-se no exercício da docência em escolas de
educação básica das redes pública ou privada. Ressalte-se que o estágio supervisionado
poderá ser também desenvolvido parcialmente em outros ambientes educativos, como
bibliotecas, museus, arquivos históricos e em ambientes virtuais de aprendizagem (AVA).
Este núcleo é constituído de dez disciplinas, sendo seis de 64 horas cada e quatro de 100
horas cada (estágios supervisionados), totalizando 784 (setecentas e oitenta e quatro)
horas. Não há, neste Núcleo, nenhum caso de pré-requisitos ou de co-requisitos para
cursar as disciplinas.


     NÚCLEO ESPECÍFICO OBRIGATÓRIO (NEOB) – FORMAÇÃO PEDAGÓGICA
                                                Unidade     CH        CH
                Componente                                                    CH    CH
                                               Acadêmica Semestral Semestral
                 Curricular                                                  Total PCC*
                                              Responsável Teórica   Prática
1. Didática da História                           FH        15        49      64    49
2. Estágio Supervisionado 1                       FH         -       100      100    -
3. Estágio Supervisionado 2                       FH         -       100      100    -
4. Estágio Supervisionado 3                       FH         -       100      100    -
5. Estágio Supervisionado 4                       FH         -       100      100    -
6. Introdução à Língua Brasileira de Sinais –     FL        64         -      64     -
    Libras
7. Fundamentos Filosóficos e Sócio-               FE        64         -      64     -
    Históricos da Educação
8. Políticas Educacionais no Brasil               FE        64         -      64     -
9. Psicologia da Educação 1                       FE        64         -      64     -
10. Psicologia da Educação 2                      FE        64         -      64     -
     CARGA HORÁRIA TOTAL (NEOB)                                   335   449     784    49
          * Carga Horária de Prática como Componente Curricular




     6.3. Núcleo Específico de Natureza Optativa (NEOP)


      Este núcleo de formação específica optativa constitui o eixo articulador das
dimensões teóricas e práticas da formação de iniciação à pesquisa sobre temas
relacionados       aos    diversos    campos       de    atuação    profissional   do(a)
professor(a)/pesquisador(a), presente ao longo da vida acadêmica do(a) discente. Da
reflexão crítica sobre a produção e a socialização de conhecimentos na área de História e
sobre a realidade observada nos diversos espaços educativos poderão emergir
problematizações e projetos de pesquisa, programas de estudos, proposições de novas
abordagens de fontes, metodologias e objetos de ensino a partir das escolhas dos
componentes curriculares de formação optativa.
      A oferta de disciplinas do NEOP dar-se-á ao longo de todos os nove semestres do
curso, de modo que, a cada semestre, a coordenação de curso da FH, em acordo com as
das outras unidades – conforme o caso –, definirá o elenco de disciplinas que serão
oferecidas como optativas naquele semestre, promovendo a sua divulgação prévia para
que os(as) alunos(as) possam fazer a sua opção e se matricular naquela que mais lhes
interessar. Neste Núcleo não há qualquer caso de pré-requisitos ou de co-requisitos para
cursar as disciplinas.
      Este núcleo é formado por um leque de 52 (cinquenta e duas) disciplinas, todas com
carga horária de 64 horas, sendo que, destas, os(as) alunos(as) deverão escolher e
cursar obrigatoriamente um número de dez, numa carga total de 640 (seiscentas e
quarenta) horas. Dessas dez disciplinas que deverão ser obrigatoriamente cursadas
dentro do NEOP, pelo menos seis (ou 60%) deverão ser cursadas na FH, ou seja, como
disciplina oferecida pela FH para os alunos do curso de História. Do total de 52 (cinquenta
e duas) disciplinas do NEOP, 45 (quarenta e cinco) serão ofertadas pela própria FH
(sendo duas na modalidade EAD) e as sete demais serão oferecidas por outras quatro
unidades acadêmicas da UFG: FCS, IESA, FAFIL e FL.
      Foram inseridas neste Núcleo algumas disciplinas já ofertadas em outros cursos da
UFG, de modo que algumas de suas vagas pudessem ser reservadas aos(às) alunos(as)
do curso de Licenciatura em História, preservando-se os seus códigos de origem. Para o
curso de História, elas seriam todas disciplinas integrantes do NEOP, com carga total de
64 horas. Tais disciplinas, já oferecidas em outros cursos, dividem-se em dois grupos. No
primeiro grupo, encontram-se seis disciplinas já ministradas pela FH para os seguintes
cursos da FCS: Relações Internacionais (História da África Contemporânea – código
FAH0144, optativa; História das Relações Internacionais I – código FAH0056, obrigatória;
e História das Relações Internacionais II – código FAH0057, obrigatória); e Museologia
(História e Patrimônio de Goiás – código FAH0071; História e Patrimônio do Brasil –
código FAH0073; e História e Patrimônio Mundial – código FAH0072; todas obrigatórias).
Nas disciplinas desse grupo, seriam reservadas, sempre que solicitado pela coordenação
de curso de FH, de cinco a dez vagas para os(as) alunos(as) do curso de Licenciatura em
História.
      No segundo grupo, encontram-se seis disciplinas já ministradas por outras
Faculdades/cursos da UFG. Da FCS, são as disciplinas Introdução às Ciências Sociais
(código FCS0227) e Sociologia (código FCS0234), nas quais seriam reservadas, sempre
que solicitado pela coordenação de curso de FH, de cinco a dez vagas para os(as)
alunos(as) do curso de História. Além dessas duas, há ainda a disciplina Introdução à
Antropologia (código FAH0168) – que passou, neste PPC, à condição de optativa (no PPC
anterior era obrigatória) –, que poderá ser ministrada pela FCS seja como turma exclusiva
ou mediante a reserva de vagas para os(as) alunos(as) do curso de História, conforme
acordo entre as respectivas coordenações de curso. Da FAFIL, seria a disciplina Filosofia
(código FAF0025), na qual, da mesma sorte, seriam reservadas, sempre que solicitado
pela coordenação de curso de FH, de cinco a dez vagas para os(as) alunos(as) do curso
de História. Por fim, da FL, são as disciplinas Latim I (código FAL0231) e Latim II (código
FAL0233), nas quais seriam reservadas, sempre que solicitado pela coordenação de
curso de FH, até três vagas para os(as) alunos(as) do curso de Licenciatura em História.
                            NÚCLEO ESPECÍFICO OPTATIVO (NEOP)
                                                              Unidade     CH        CH
                        Componente                                                          CH    CH
                                                             Acadêmica Semestral Semestral
                         Curricular                                                        Total PPC*
                                                            Responsável Teórica   Prática
1.    Culturas Fronteiras e Identidades                          FH          51         13       64   13
2.    História Ambiental                                         FH          51         13       64   13
3.    História Cultural                                          FH          51         13       64   13
4.    História da Arte                                           FH          51         13       64   13
5.    História da Arte Brasileira                                FH          51         13       64   13
6.    História da Escravidão                                     FH          51         13       64   13
7.    História da Escrita e da Leitura                           FH          51         13       64   13
8.    História das Ciências                                      FH          51         13       64   13
9.    História Digital                                           FH          51         13       64   13
10.   História do Brasil do Tempo Presente                       FH          51         13       64   13
11.   História do Tempo Presente                                 FH          51         13       64   13
12.   História e Arquivos                                        FH          51         13       64   13
13.   História e Cinema                                          FH          51         13       64   13
14.   História e Cultura Indígena                                FH          51         13       64   13
15.   História e Imaginários Sociais                             FH          51         13       64   13
16.   História e Interculturalidades                             FH          51         13       64   13
17.   História e Literatura                                      FH          51         13       64   13
18.   História e Memória                                         FH          51         13       64   13
19.   História e Narrativas Audiovisuais                         FH          51         13       64   13
20.   História e Relações de Gênero                              FH          51         13       64   13
21.   História e Religião no Mundo Medieval                      FH          51         13       64   13
22.   História e Sexualidades                                    FH          51         13       64   13
23.   História e Temporalidades                                  FH          51         13       64   13
24.   História Econômica                                         FH          51         13       64   13
25.   História Ibérica Medieval                                  FH          51         13       64   13
26.   História Intelectual e das Ideias                          FH          51         13       64   13
27.   História Oral                                              FH          51         13       64   13
28.   História Política                                          FH          51         13       64   13
29.   História Pública                                           FH          51         13       64   13
30.   História Regional e Local                                  FH          51         13       64   13
31.   História Social                                            FH          51         13       64   13
32.   História Visual                                            FH          51         13       64   13
33.   História, Política e Cultura nas Américas                  FH          51         13       64   13
34.   Historiografia Brasileira                                  FH          51         13       64   13
35.   Leitura e Produção de Textos em História                   FH          51         13       64   13
36.   Patrimônio Histórico e Cultural                            FH          51         13       64   13
37.   Pesquisa Histórica 2                                       FH          51         13       64   13
38.   Fundamentos da Educação à Distância (EAD)                  FH          51         13       64   13
39.   História das Relações Etnicorraciais (EAD)                 FH          51         13       64   13
40.   História da África Contemporânea (FAH0144)                 FH          64          -       64    -
41.   História das Relações Internacionais I (FAH0056)           FH          64          -       64    -
42.   História das Relações Internacionais II (FAH0057)          FH          64          -       64    -
43.   História e Patrimônio de Goiás (FAH0071)                   FH          64          -       64    -
44.   História e Patrimônio do Brasil (FAH0072)                  FH          64          -       64    -
45.   História e Patrimônio Mundial (FAH0073)                    FH          64          -       64    -
46.   Introdução à Antropologia (FAH0168)                       FCS          58         08       64   08
47.   Introdução às Ciências Sociais (FCS0227)                  FCS          64          -       64    -
48.   Sociologia (FCS0234)                                      FCS          64          -       64    -
49.   Fundamentos geográficos para o ensino de História        IESA          51         13       64   13
50.   Filosofia (FAF0025)                                      FAFIL         64          -       64    -
51.   Latim I(FAL0231)                                           FL          64          -       64    -
52.   Latim II(FAL0233)                                          FL          64          -       64    -
          CARGA HORÁRIA TOTAL (NEOP)**                                                          640
            * Carga Horária de Prática como Componente Curricular
            ** Correspondente a dez disciplinas obrigatórias, conforme escolha dos(as) alunos(as).
     6.4. Núcleo Livre (NC)

     Este núcleo constitui-se no conjunto de conteúdos que objetivam ampliar e
diversificar a formação do estudante; promover a interdisciplinaridade e a
transdisciplinaridade; possibilitar o aprofundamento de estudo em áreas de interesse do
estudante; viabilizar o intercâmbio entre estudantes de diferentes cursos da UFG.
É formado por quatro disciplinas, com carga de 64 horas cada (totalizando 256 horas),
que poderão ser escolhidas e cursadas pelos(as) alunos(as) a qualquer momento ao
longo dos nove semestres do curso, inclusive nos períodos de oferta de cursos de inverno
ou verão.

                                    NÚCLEO LIVRE (NL)
                            Componente curricular                  CH
                 Núcleo Livre 1                                    64
                 Núcleo Livre 2                                    64
                 Núcleo Livre 3                                    64
                 Núcleo Livre 4                                    64
                        CARGA HORÁRIA TOTAL (NL)                   256




     6.5. Atividades Complementares (AC)

      As Atividades Complementares (ou atividades acadêmico-científico-culturais) são
integralizadas mediante o cumprimento de 200 (duzentas) horas ao longo dos semestres
letivos. Devem permitir ao(à) aluno(a) vivenciar, no decorrer do curso, atividades
diferenciadas e relacionadas à área de Humanidades. São computadas as horas
atividades reconhecidas, supervisionadas e homologadas pela Coordenação de Curso. As
Atividades Complementares em extensão e aprimoramento profissional que poderão ser
integralizadas são participações em:
      a) Organização e execução de eventos acadêmicos;
      b) Atividades de Extensão Universitária;
      c) Congressos, simpósios, palestras, conferências e seminários na área de História
          ou em áreas afins;
      d) Cursos extracurriculares, oficinas, minicursos, atividades científicas, culturais e
          acadêmicas;
      e) Cursos de aprendizagem de novas tecnologias aplicadas ao ensino;
      f) Projetos de monitoria;
      g) Viagens de estudos, com apresentação de relatório.


     6.6. Prática como Componente Curricular (PCC)

      A prática como componente curricular é o conjunto de atividades formativas teórico-
práticas em que se problematizam, ao longo de todo o curso de Licenciatura, as questões
pertinentes à relação entre o campo educacional e os conhecimentos específicos,
oriundas do contato direto do(a) estudante com o espaço escolar, suas vivências e
experiências acadêmicas ou profissionais. Para atender a perspectiva de integração entre
os processos de produção e socialização do conhecimento, este novo projeto pedagógico
de curso reitera o projeto anterior que propõe a incorporação da prática de ensino e de
pesquisa, nas disciplinas de núcleo comum e específico optativo, como um momento
particular de sua dinâmica. Com isso, objetiva-se articular, de maneira mais próxima, o
aprendizado dos conteúdos básicos e a prática de ensino. Assim, o novo projeto
pedagógico de curso propõe que, do total de 64 horas aula – previsto para cada disciplina
do núcleo comum obrigatório e de algumas do núcleo específico optativo – 13 (treze)
horas aula sejam dedicadas à prática de ensino, combinando os conteúdos oferecidos
com o exercício de reflexão, elaboração e socialização do conhecimento em diferentes
espaços. O exercício de exposição dos conteúdos abordados deve contemplar as
atividades de prática pedagógica, para a elaboração de planos de aula e de material
didático de amplo espectro. Com isso, combinam-se as práticas de ensino e pesquisa,
sem perder suas especificidades. As 400 (quatrocentas) horas exigidas de Prática como
Componente Curricular, conforme demonstrado na tabela abaixo, encontram-se assim
distribuídas: 273 (duzentas e setenta e três) horas nas disciplinas do Núcleo Comum (NC)
de natureza obrigatória, 49 (quarenta e nove) em uma disciplina do Núcleo Específico
Obrigatório (NEOB) – Formação Pedagógica, e as demais 78 (setenta e oito) horas em
seis disciplinas do Núcleo Específico Optativo (NEOP), que os(as) alunos(as) deverão
cursar obrigatoriamente na FH.

       Distribuição da carga horária de Prática como Componente Curricular (PCC)
                 Origem da carga horária de PCC                     Carga Horária
   ·    13 horas em cada uma das 21 disciplinas do Núcleo
                                                                        273
        Comum de Natureza Obrigatória (NC)
   ·    49 horas na disciplina Didática da História, do Núcleo
        Específico de Natureza Obrigatória (NEOB) – Formação             49
        Pedagógica
   ·    13 horas em seis disciplinas do Núcleo Específico de
                                                                         78
        Natureza Optativa (NEOP)
                 CARGA HORÁRIA TOTAL (PCC)                              400




       6.7. Componentes Curriculares a Distância

     O curso de Licenciatura em História, na organização de seu projeto pedagógico,
poderá utilizar até 20% (vinte por cento) da carga horária total do curso em atividades
e/ou componentes curriculares na modalidade à distância ou em atividades
semipresenciais, de acordo com a legislação em vigor, casos em que os(as)
professores(as) vinculados ao componente curricular atuarão como tutores.


       6.8. Quadro resumo da carga horária


       COMPONENTES CURRICULARES                     CARGA HORÁRIA      PERCENTUAL
 Núcleo Comum (NC)                                          1344              41,68 %
 Núcleo Específico Obrigatório (NEOB)                       784               24,32 %
 Núcleo Específico Optativo (NEOP)                          640               19,85 %
 Núcleo Livre (NL)                                          256               7,94 %
 Atividades Complementares (AC)                             200               6,20 %
        CARGA HORÁRIA TOTAL (CHT)                          3224           100,00 %
    6.9. Sugestão de fluxo curricular


               1º PERÍODO                                                     2º PERÍODO
História Antiga 1                                              História Antiga 2
História Medieval 1                                            História Medieval 2
História do Brasil 1                                           História do Brasil 2
Teoria e Metodologia da História 1                             História das Américas 1
Optativa 1*                                                    Optativa 2*
Núcleo Livre**                                                 Núcleo Livre**


               3º PERÍODO                                                     4º PERÍODO
História Moderna 1                                             História Moderna 2
História do Brasil 3                                           História das Américas 2
História Contemporânea 1                                       História do Brasil 4
Teoria e Metodologia da História 2                             Teoria e Metodologia da História 3
Optativa 3*                                                    Optativa 4*
Núcleo Livre**                                                 Núcleo Livre**


               5º PERÍODO                                                     6º PERÍODO
História Contemporânea 2                                       Pesquisa Histórica I
História das Américas 3                                        Psicologia da Educação 1
História de Goiás                                              Estágio Supervisionado 1
Didática da História                                           Optativa 6*
Optativa 5*                                                    Núcleo Livre**
Núcleo Livre**


               7º PERÍODO                                                     8º PERÍODO
História e Culturas Afro-brasileiras e                         Fundamentos Filosóficos e Sócio-Históricos
Africanas                                                      da Educação
Psicologia da Educação 2                                       Estágio Supervisionado 3
Estágio Supervisionado 2                                       Optativa 8*
Optativa 7*                                                    Optativa 9*
Núcleo Livre**                                                 Núcleo Livre**

                                                           *  Dessas dez disciplinas optativas, pelo menos
               9º PERÍODO                                     seis (ou 60%) deverão ser escolhidas e
Introdução à Língua Brasileira                                cursadas na FH, entre as oferecidas para os
de Sinais - Libras                                            alunos do curso de História.
Políticas Educacionais no Brasil                           ** Os(as) alunos(as) devem escolher, matricular e
Estágio Supervisionado 4                                      cursar, em outros cursos da UFG, quatro
                                                              disciplinas de Núcleo Livre, de 64 horas cada, a
Optativa 10*                                                  qualquer momento ao longo dos nove
Núcleo Livre**                                                semestres do curso, inclusive nos períodos de
                                                              oferta de cursos de inverno ou verão.

    LEGENDA:
      Núcleo Comum (NC) de natureza obrigatória
      Núcleo Específico Obrigatório (NEOB) – Formação Pedagógica
      Núcleo Específico Optativo (NEOP)
      Núcleo Livre (NL)
7. Política e gestão de estágio curricular obrigatório e não
  obrigatório

     7.1. Da gestão do estágio

      O Curso de História oferece os elementos necessários para a compreensão do
processo de produção do conhecimento em História e dos seus desdobramentos como
condição essencial a um melhor entendimento do presente e ao exercício da cidadania.
      Em consonância com a Resolução CNE/CP nº 01, de 18 de fevereiro de 2002, o
Curso de História estruturou a dimensão pedagógica enfatizando os procedimentos de
observação e reflexão, visando à atuação contextualizada e à resolução de situações-
problema. À prática profissional na formação do(a) professor(a) do curso de
História acrescem-se a observação e a ação direta, enriquecidas com tecnologias da
informação, incluídos um laboratório de informática e projetos multimídia, além de uma
mapoteca e de um significativo acervo de filmes, em seus diferentes formatos, referentes
aos conteúdos ministrados.
      A dimensão pedagógica no curso de História, na modalidade Licenciatura, será
desenvolvida sob a responsabilidade da Faculdade de História e da Faculdade de
Educação da UFG, visando à associar a produção do conhecimento histórico, os
fundamentos didáticos inerentes a esse conhecimento e a prática pedagógica de forma
sistemática e permanente. Nesse sentido, a prática de ensino desenvolve o domínio dos
conteúdos a serem socializados, relacionando-os, de modo interdisciplinar, a seus
significados em diferentes contextos. Também nesse viés, ressalte-se a disciplina de
Didática da História, responsável por desenvolver o vínculo entre o conhecimento
histórico acadêmico e sua relação com a práxis profissional.
      A Prática como Componente Curricular (PCC) inclui a carga horária em diferentes
disciplinas dos núcleos comum e específico optativo desde o início do curso,
possibilitando a transformação do conhecimento histórico em matéria de ensino. A PCC
compõe o processo de formação do(a) professor(a) no interior das áreas e das disciplinas
que constituem os componentes curriculares de formação. O estágio supervisionado e as
outras disciplinas pedagógicas são ministrados a partir do quinto período, portanto, na
segunda metade do curso de Licenciatura.
      A política de estágio, no âmbito do curso de Licenciatura em História da FH, além da
legislação geral e das normas internas da UFG, é definida e aplicada de acordo com o
Projeto de Estágio Supervisionado, elaborado pelos(as) docentes da área de Ensino de
História.


     7.2. Estágio obrigatório

      O estágio curricular obrigatório do curso de licenciatura da Faculdade de História
UFG atende à política de formação de professores(as) para a Educação básica, conforme
a Resolução CEPEC n. 1539/2017, da UFG, e possui um Regulamento de Estágio e um
projeto de estágio curricular obrigatório. Ele poderá ser realizado nas escolas-campo
devidamente conveniadas com a UFG. Seu cumprimento compreende:
      a) Obrigatoriedade do preenchimento do termo de compromisso, a elaboração do
         plano de estágio, o registro da frequência e a contratação do seguro (sob a
         responsabilidade da UFG); providenciar identificação do(a) estagiário(a) nas
         escolas-campo; realizar as atividades nas escolas-campo somente após o
         correto preenchimento de todos os documentos solicitados;
      b) As disciplinas de Estágio Supervisionado são:
     1) Estágio Supervisionado I – Neste primeiro semestre o(a) aluno(a) conhece a
         escola-campo na qual atuará em seu estágio, aprenderá a fazer o
         diagnóstico da escola observando e anotando os principais problemas e
         sugerindo soluções. Nesse primeiro momento, os(as) alunos(as) devem
         permanecer nas escolas-campo como ponto de apoio a alunos(as) com
         dificuldades de aprendizado;
     2) Estágio Supervisionado II – Neste momento o(a) aluno(a) começa a elaborar
         seu projeto de intervenção em sala, investiga as diversas linguagens
         existentes nos livros didáticos e aprende a organizar as aulas-oficina;
     3) Estágio Supervisionado III – Este é o momento em que o(a) aluno(a) elabora
         e interage em sala de aula mediante oficinas relativas aos temas/assuntos
         de acordo com o proposto pelo(a) professor(a) supervisor(a) da escola-
         campo, orientado pelo(a) professor(a) do Curso de História;
     4) Estágio Supervisionado IV – No último semestre do estágio o(a) aluno(a)
         ministrará, supervisionado pelos(as) professores(as) supervisor(a) e
         orientador(a), suas regências;
c)   Em cada uma das etapas o(a) aluno(a) é acompanhado por um(a) professor(a)
     supervisor(a) na escola-campo e um(a) professor(a) orientador(a) da disciplina;
d)   Antes de cada regência, o(a) aluno(a) deve apresentar, entregar e ter aprovado,
     pelos(as) professores(as) orientador(a) e supervisor(a), o seu plano de aula;
e)   Em cada uma das etapas, o(a) aluno(a) participará das atividades na escola-
     campo, tais como reuniões e atividades recreativas, para se tornar mais
     integrado(a) e ciente das atividades fim e meio nas escolas-campo;
f)   Como parte das atividades obrigatórias de estágio, os(as) alunos(as) devem
     participar de oficinas oferecidas no âmbito do Laboratório de Ensino, Pesquisa e
     Extensão (LEPEHIS), totalizando 20 (vinte) horas por semestre;
g)   Ao final de cada estágio o(a) aluno(a) deverá entregar relatório contendo
     diagnóstico da escola, seus aspectos físicos, a observação das aulas, os planos
     de aula, certificados de participação em eventos – se houver – e controle de
     frequência. Somente será considerado válido o relatório que contiver todos os
     itens exigidos;
h)   A entrega do relatório final com todos os itens é requisito para aprovação;
i)   Também como requisito para aprovação, ao final do Estágio IV o(a) aluno(a)
     deverá participar do Seminário de Estágio promovido pelo Curso de Licenciatura
     em História;
j)   Os(as) alunos(as) somente podem apresentar o relatório resultado de sua
     atuação nas escolas-campo, no Seminário de Estágio, após terem cumprido
     todos os quatro semestres de estágio;
k)   Os(as) alunos(as) que ainda não tenham concluído todos os estágios devem
     participar do Seminário de Estágio como ouvintes;
l)   Cabe ao(à) professor(a) coordenador(a) de estágio assinar os termos de
     compromisso, convocar reuniões de área sempre que necessário; atuar junto às
     escolas-campo, fortalecendo vínculos, solicitando e propondo soluções quando
     necessário. Cabe ainda ao(à) coordenador(a) solicitar, para fins de guarda, o
     envio dos relatórios;
m)   As atribuições do(a) professor(a) orientador(a) da disciplina Estágio Obrigatório
     são: proceder em conjunto com o colegiado de professores(as) do curso e do(a)
     coordenador(a) de estágios na escolha das escolas; planejar, acompanhar e
     avaliar as atividades de estágio nas escolas, juntamente com os(as)
     estagiários(as) e o(a) professor(a) responsável pela disciplina; orientar os(as)
     alunos(as) na elaboração de suas regências e nas atividades desenvolvidas nas
     escolas-campo.
      O Curso de História, modalidade Licenciatura, está em acordo com a Resolução
CEPEC nº 1539/2017 (que define a política da UFG para a Formação de Professores da
Educação Básica) e torna o estágio obrigatório para a aprovação e obtenção do diploma,
tal como o cumprimento da carga horária. O estágio, como definido na Lei nº 11.788, de
25 de setembro de 2008, visa ao aprendizado de competências da atividade profissional e
à contextualização curricular, objetivando o desenvolvimento do(a) discente para a vida
cidadã e para o trabalho.
      O estágio supervisionado obrigatório, na modalidade Licenciatura, objetiva ao
desenvolvimento da dimensão prática da docência. Assim, configura-se como atividade
articulada entre a prática de ensino e as atividades acadêmicas. O estágio curricular
supervisionado obrigatório é o momento em que os(as) alunos(as) efetivam, sob a
supervisão de profissionais experientes da escola e do curso de Licenciatura em História,
o exercício da docência e outras atividades do ambiente escolar.
      O estágio curricular supervisionado obrigatório totaliza 400 (quatrocentas) horas e
deve ser iniciado a partir do quinto semestre do curso de História, modalidade
Licenciatura, no CEPAE (Centro de Ensino e Pesquisa aplicada à Educação), desta
universidade, e nas escolas conveniadas da rede pública de educação básica da capital.
A efetivação do estágio ocorrerá na educação básica. O estágio supervisionado curricular,
na modalidade Licenciatura, está dividido em Estágio Supervisionado I, II, III e IV que, no
entanto, não possuem obrigatoriedade sequencial (pré-requisitos).
      Ao(À) Coordenador(a) de Estágio compete: coordenar, acompanhar e providenciar,
quando necessário, a escolha das escolas da rede pública de educação básica. Solicitar a
assinatura de convênios ao(à) Coordenador(a) de Estágios da Pró-Reitoria de Graduação
e cadastrar as referidas escolas para estágios; apoiar o planejamento, o
acompanhamento e a avaliação das atividades de estágio e manter registros atualizados
sobre os(as) estagiários(as) do curso. Compete ao(à) professor(a) orientador(a) de
estágio: proceder, em conjunto com o colegiado de professores(as) do curso e do(a)
coordenador(a) de estágio, a escolha das escolas; planejar, acompanhar e avaliar as
atividades de estágio juntamente com os(as) estagiários(as) e o(a) professor(a)
responsável pela disciplina nas escolas.


     7.3. Estágio não obrigatório

     O estágio não-obrigatório segue a Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008 e as
orientações da UFG estabelecidas em contratos com as partes interessadas. Ele é
desenvolvido como atividade opcional, acrescida à carga horária regular e obrigatória.
     a) O estágio não-obrigatório só poderá ser realizado em empresas e
         instituições(públicas ou privadas) devidamente conveniadas com a UFG ou por
         agentes de integração conveniados com a UFG;
     b) Poderá ser realizado em unidades acadêmicas no âmbito da UFG, em
         instituições de ensino e/ou pesquisa, tais como Museu Antropológico, CIDARQ e
         Bibliotecas;
     c) O estágio deve ser supervisionado por um(a) supervisor(a) no local de estágio e
         um(a) professor(a) do curso como orientador(a) de estágio;
     d) O(A) aluno(a) deve apresentar relatórios semestrais, preencher o termo de
         compromisso e o termo de estágio, além de apresentar a frequência;
     e) A apólice de seguro é de responsabilidade da instituição na qual o discente
         realizará o estágio não obrigatório;
     f) O(A) aluno(a) de licenciatura estará habilitado(a) para a realização desta
         modalidade de estágio após o término do primeiro período do curso;
     g) A gestão e arquivamento dos documentos do estágio não obrigatório é realizada
          pela Central de Estágios/PROGRAD;
     h) A carga horária do estágio não obrigatório poderá ser utilizada para compor
          parte das atividades complementares.
     Os estágios obrigatório e não obrigatório seguem os princípios e regulamentos
dispostos na Central de Estágio da UFG, determinados pelo RGCG. Em conformidade
com a Resolução 1539/2017, nenhuma das modalidades de estágio cria relações de
vínculo empregatício. No que diz respeito a estágio feito fora do país, seu reconhecimento
como estágio curricular obrigatório estará condicionado ao cumprimento dos pré-
requisitos acadêmicos e ao atendimento das exigências definidas no Regulamento de
Estágio do Curso de Licenciatura em História que, em face da impossibilidade de
acompanhamento obrigatório do(a) professor(a) orientador(a) durante a regência, não
contempla essa modalidade de estágio.



8. Trabalho de conclusão de curso

     Como se trata de Curso de Licenciatura, o Trabalho de Conclusão de Curso é
constituído por relatórios parciais, nos três primeiros estágios e um relatório final, no
Estágio Supervisionado 4. Em todos os casos, o relatório deve ser elaborado e
apresentado dentro das normas científicas e contemplar o estabelecido no Item 7.2. deste
PPC.



9. Integração ensino, pesquisa e extensão

      A integração Ensino, Pesquisa e Extensão, neste Projeto Pedagógico de Curso para
a Licenciatura em História, pressupõe a participação de docentes, discentes, técnicos e
comunidade nas atividades propostas pela Faculdade de História. Esta articulação
garante a relação integradora e transformadora entre a universidade e a sociedade. Para
a concretização de tal integração, é imprescindível o respeito à autonomia intelectual de
todos(as) os(as) participantes. Tal compreensão implica conceber esse trinômio como
uma via a partir da qual a universidade produz ensino e pesquisa devolvidos à sociedade
em forma de produtos culturais, artísticos, educativos e tecnológicos, mas também recebe
da comunidade saberes cuja contribuição ocorre em diferentes aspectos. Nesse sentido,
ensino e pesquisa e extensão estão em simbiose, em constante interação, na busca de
uma sociedade que, em suas diferenças, garanta a equidade e melhores condições para
todos(as).
      Cumprindo o papel de integração entre ensino, pesquisa e extensão, a Faculdade de
História contempla ações que envolvem os corpos docente, discente e de técnico-
administrativos, mediante a produção sistemática de saberes com pesquisas em suas
respectivas áreas. No âmbito da integração e interação com a sociedade, são
organizados eventos os mais variados, como, por exemplo, a Semana de História da FH.
Esta é, mormente, organizada pelo corpo discente e já se consolidou no calendário de
atividades da Faculdade.
      Integrando-se aos propósitos da Universidade, todos os anos o curso de História
apresenta a sua importância no evento Espaço das Profissões da UFG. Além de vários
projetos de extensão oferecidos pelos(as) docentes, a Faculdade de História, via
Laboratório de Ensino, Pesquisa e Extensão (LEPEHIS), oferece oficinas enfatizando o
ensino e a aprendizagem em História. Tais oficinas privilegiam a indissociabilidade entre
ensino e pesquisa, pois os ministrantes – quer professores(as) da Faculdade ou de outras
unidades/universidades – são convidados(as) a elaborar e apresentar metodologias de
aprendizagem que contribuam para o ensino de História, tais como: uso de fontes em sala
de aula, elaboração de material didático interativo, uso de mapas, música, cinema e
mídias na sala de aula, por exemplo, são algumas das oficinas já ministradas. Todas as
oficinas são gratuitas e abertas, inclusive, ao público não acadêmico, com emissão de
certificados.
       Outro momento em que a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão se
consolida é durante o Seminário de Estágio, quando os(as) alunos(as) relatam suas
atuações nas escolas-campo ao longo dos quatro semestres do Estágio Obrigatório.
Nesse evento, os(as) alunos(as) apresentam o aprendizado, as metodologias, a teoria
que os fundamentam e os desafios enfrentados por eles(as) nas escolas-campo.
Importante destacar que tanto os projetos de extensão quanto os de pesquisa objetivam
agregar saberes em diferentes esferas, considerando-se as especificidades dessa parte
do trinômio. Ensino, pesquisa e extensão, portanto, constituem este projeto pedagógico,
que incorpora o pressuposto de que a pesquisa se vincula à prática pedagógica e à
extensão, respeitando a pluralidade de perspectivas teóricas e interesses de seus(suas)
envolvidos(as).



10. Sistema de avaliação do processo de ensino e de
   aprendizagem

      No sistema de avaliação do processo de ensino e de aprendizagem vários caminhos
podem ser adotados:
      a) Participação em seminários apresentados em sala de aula;
      b) Avaliações escritas e orais;
      c) Fichamentos de artigos;
      d) Trabalhos em grupo;
      e) Elaboração de projetos de ensino e pesquisa;
      f) Elaboração de material didático/pedagógico: mídias interativas, livros didáticos e
          jogos – o que poderá compor o portfólio dos(as) discentes e servir às suas
          carreiras profissionais.
      A avaliação de ensino-aprendizagem deve ser processual e, por isso, incorporar os
aspectos qualitativos favorecendo um diagnóstico a partir o qual o(a) docente possa ter
uma noção tanto do percurso do(a) aluno(a), quanto aferir a própria eficiência de suas
avaliações, o que deve ser observado pelos(as) discentes. Nesse sentido, a combinação
de metodologias quantitativas e qualitativas permite ao(à) professor(a) e ao(à) próprio(a)
aluno(a) identificar suas dificuldades e saná-las, desenvolvendo suas habilidades.
      No contexto do Curso de Licenciatura, destaca-se o estágio obrigatório nas escolas-
campo. Tais disciplinas são ministradas a partir do quinto semestre e nelas os(as)
licenciandos(as) aprendem a importância do planejamento das aulas, o refinamento da
observação quanto à heterogeneidade da vida, dos processos históricos e da relevância
das avaliações contínuas para um aprendizado mais efetivo e, ao mesmo tempo, mais
humano. Por isso, especificamente, nas disciplinas de Estágio Obrigatório, a avaliação é
composta por: planos de aula, regências, elaboração de material didático, projetos de
intervenção e relatórios. Após cursar todos os estágios, o(a) aluno(a) deve apresentar os
resultados de suas intervenções nas escolas-campo no Seminário de Estágio (para mais
detalhes sobre a disciplina de Estágio ver Item 7.2.). Nas demais disciplinas, o processo
de avaliação respeitará a autonomia dos(as) docentes.
11. Sistema de avaliação do projeto de curso

      A primeira avaliação do curso de Licenciatura em História ocorrerá no último ano da
primeira turma de formandos(as) mediante a organização de debates e aplicação de
questionários. A organização de tais atividades será dividida com o Núcleo Docente
Estruturante (NDE) e o Conselho Diretor da Faculdade de História. As avaliações
posteriores seguirão o calendário da avaliação institucional da UFG.
      As estratégias de avaliação do PPC a serem utilizadas deverão considerar as
avaliações realizadas pela Comissão Própria de Avaliação – CPA, que na UFG é
denominada de Comissão de Avaliação Institucional – CAVI, e as avaliações do
MEC/INEP (ENADE, CPC e relatórios de avaliação in loco).
      Os pontos a serem observados na avaliação das condições de ensino estão
discriminados nos seguintes subitens:
      11.1. Organização Didático-Pedagógica
      a) Administração acadêmica;
      b) Projeto decurso;
      c) Atividades acadêmicas;
      d) Políticas de capacitação;
      e) Integração da graduação com após-graduação.
      11.2. Corpo Docente
      a) Formação acadêmica;
      b) Atuação e desenvolvimento acadêmico-profissional;
      c) Produção científica;
      d) Condições de trabalho.
      11.3. Instalações
      a) Espaço físico;
      b) Acervo da Biblioteca Central;
      c) Instalações e laboratórios específicos.



12. Política de qualificação de docentes e técnicos(as)-
    administrativos(as)

       A Faculdade de História adota uma política de incentivo à qualificação de seus(suas)
docentes e servidores(as) técnicos(as)-administrativos(as), conforme as resoluções
internas pertinentes no âmbito da UFG. Esta Faculdade conta, atualmente, com seis
servidores e servidoras técnicos(as)-administrativos(as), distribuídos nos três períodos de
funcionamento (07h30min às 22h), de segunda-feira a sexta-feira: Gustavo Antônio
Pereira Júnior (Coordenador Administrativo), Marco Aurélio Fernandes Neves, Jean Hardy
Varela, Cintila Alves Garcia, Flaviana Oliveira Silva e Marcos Vinícios Miranda da Rocha.
Conta, ainda, com uma servidora celetista, Maria da Gloria Neves, cedida pela CONAB
(Companhia Nacional de Abastecimento) à UFG. Dos(as) seis servidores(as)
técnicos(as)-administrativos(as), cinco são graduados(as) sendo que, destes(as), dois
possuem título de Mestrado (um deles encontra-se de licença para doutoramento) e dois
título de Especialização.
       No que se refere ao corpo docente, que atua no âmbito do curso de graduação, a
Faculdade de História conta, atualmente, com um quadro de 33 (trinta e três)
professores(as), todos(as) com titulação de doutorado. Neste ano, serão incorporados(as)
dois(duas) novos(as) docentes, mediante concurso público, em razão das aposentadorias
de dois professores efetivos, o que elevará o quadro de docentes para 35 (trinta e cinco).
O curso de Licenciatura em História conta ainda com a participação, mediante oferta de
disciplinas, de docentes vinculados ao Programa de Pós-graduação em História (PPGH),
seja como visitantes estrangeiros(as) ou como bolsistas de pós-doutorado.



13. Requisitos legais e normativos obrigatórios

    Os requisitos legais e normativos que embasam este projeto estão devidamente
nomeados ao longo do texto e integram as referências básicas. Dentre os principais
documentos legais que o orientam, destacam-se, como requisitos obrigatórios:
    a) Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnicorraciais e
        para o Ensino de História e Cultura Afrobrasileira e Indígena (Lei n° 11.645, de
        10/03/2008, e Resolução CNE/CP n° 01, de 17/06/2004);
    b) Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos, conforme disposto
        no Parecer CNE/CP n° 8, de 06/03/2012, que originou a Resolução CNE/CP n°
        1, de 30/05/2012;
    c) Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista, conforme
        disposto na Lei n° 12.764, de 27/12/2012;
    d) Componente curricular de LIBRAS (Decreto nº 5626, de 22/12/2005);
    e) Políticas de Educação Ambiental (Lei nº 9.795, de 27/04/1999, e Decreto nº
        4.281, de 25/06/2002).
    Além desses documentos legais obrigatórios, a elaboração deste Projeto Político
Pedagógico orientou-se pela seguinte legislação:
    a) Diretrizes Curriculares Nacionais de Curso de Graduação - Disponível em
        <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&id=12991:diretrizescurr
        iculares-cursos-de-graduacao>;
    b) Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica - Resolução CNE/CEB
        4/2010;
    c) Titulação do corpo docente (Lei N° 9.394, de 20/12/1996, art. 66);
    d) Núcleo Docente Estruturante (NDE) - Resolução CONAES N° 1, de 17/06/2010,
        Resolução - CEPEC N˚ 1302;
    e) Carga horária mínima, em horas – Resolução CNE/CP N° 2 /2002
        (Licenciaturas);
    f) Tempo de integralização - Resolução CNE/CP 2 /2002 (Licenciaturas);
    g) Condições de acessibilidade para pessoas com deficiência ou mobilidade
        reduzida - Constituição Federal (arts. 205, 206 e 208); NBR 9050/2004, da
        ABNT; Lei n° 10.098, de 19/12/2000; Decretos n° 5.296, de 02/12/2004, n°
        6.949, de 25/08/2009, n° 7.611, de 17/11/2011; e Portaria MEC n° 3.284/2003,
        Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015;
    h) Prevalência de avaliação presencial para EaD (Decreto n° 5.622, de 19/12/2005,
        art. 4°, II, § 2º);
    i) Informações acadêmicas (Portaria Normativa MEC n° 40 de 12/12/2007, alterada
        pela Portaria Normativa MEC n° 23 de 01/12/2010, de 29/12/2010);
    j) Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da Educação
        Básica, em nível superior, curso de licenciatura, de graduação plena, conforme
        disposto nas Resoluções CNE/CP 1/2002 e CNE/CP 2/2002.
14. Dinâmica das atividades (para os cursos na modalidade à
    distância - EAD)
      Não se aplica.



15. Ementas, bibliografias básicas e complementares dos
    componentes curriculares

      15.1. Ementário das disciplinas do Núcleo Comum (NC)


1. História Antiga 1

Ementa: Grécia Arcaica e Clássica. Cultura Helênica. Atenas e Esparta. A cultura cívica e a polis. Guerras.
Escravidão antiga. Cultura: teatro, filosofia, retórica, história e historiografia.
Bibliografia Básica:
FINLEY, M. I. Grécia primitiva: idade do bronze e idade arcaica. São Paulo: Martins Fontes, 1990.
FINLEY, M. I. Os gregos antigos. Lisboa: Edições Setenta, 2002.
MOSSÉ, Claude. A Grécia Arcaica de Homero a Ésquilo. Lisboa: Setenta, 1989.
TRABULSI, José Antônio Dabdab. Ensaio sobre mobilização política na Grécia Antiga. Belo Horizonte:
UFMG, 2001.
VERNANT, J. P. Mito e religião na Grécia Antiga. Rio de Janeiro: Olympio, 2006.
Bibliografia Complementar:
HINGLEY, Richard. Diversidade e unidade culturais: império e Roma. In: O imperialismo romano. Novas
perspectivas a partir da Bretanha. São Paulo: Annablume, 2010, pp. 67 a 93.
PETRÔNIO. Satíricon. Trad. de Cláudio Aquati. São Paulo: Cosac Naify, 2008, pp. 41 a 106.
SENNETT, Richard. A imagem obsessiva: lugar e tempo na Roma de Adriano. _____. Carne e pedra: o
corpo e a cidade na civilização ocidental. Rio de Janeiro: BestBolso, 2008.
VERNANT, Jean-Pierre. Entre Mito e Política. São Paulo: EDUSP, 2002.

2. História Antiga 2

Ementa: Roma: Período Arcaico, Principado, República, Império. Problemas e contrastes da helenização.
Formação e expansão político-territorial. Cultura na República e no Império. Paganismo e Cristianismo.
Bibliografia Básica:
ALFÖLDY, G. História social de Roma. Lisboa: Presença, 1989.
ARENDT, H. Entre o passado e o futuro. São Paulo: Perspectiva, 2003.
FINLEY, M. I. Política no mundo antigo. Lisboa: Edições Setenta, 1997.
GIARDINA, A. (Org.). O homem romano. Lisboa: Presença, 1992.
VERNANT, J. P. Entre mito e política. São Paulo: EDUSP, 2002.
Bibliografia Complementar:
ANDERSON, P. Passagens da Antiguidade ao feudalismo. São Paulo: Brasiliense, 1987.
BLOCH, R. As origens de Roma. Lisboa: Verbo, 1967.
COULANGES, F. de. A cidade Antiga. São Paulo: Martins Fontes, 1991.
DUBY, G. (dir.). A civilização Latina. Lisboa: D. Quixote, 1989.
FINLEY, M. I. Democracia antiga e moderna. Rio de Janeiro: Graal, 1988.
FINLEY, M. I. História Antiga: Testemunhas e Modelos. São Paulo: Martins Fontes, 1994.
FUNARI, P. P. A. Cultura popular na Antiguidade Clássica. São Paulo: Contexto, 1989.
GIARDINA, A.(org.). O homem romano. Lisboa: Presença, 1992.
GRIMAL, P. A Civilização Romana. Lisboa: Setenta, 1988.

3. História Medieval 1

Ementa: Estudo da constituição do mundo medieval e dos processos de transformações social, econômica,
cultural e política que tiveram lugar na Europa no período compreendido entre os séculos V e X. Revisão
crítica da historiografia sobre o período, análise de documentos e discussão sobre os conceitos-chave que
predominam nos debates teóricos sobre o período medieval. A disciplina é centrada na Europa Ocidental,
mas buscar-se-á a análise das relações entre o norte da África, o “Oriente Médio” e o Império Romano do
Oriente. Nos processos estudados na disciplina serão abordados temas como as migrações e a formação
dos reinos germânicos, a formação e a consolidação da Igreja, a presença muçulmana e judaica na
Península Ibérica, os Francos - dinastia merovíngia e o Império carolíngio.
Bibliografia Básica:
DUBY, Georges. Guerreiros e camponeses (séculos VII-XII). Lisboa: Estampa, 1978.
FRANCO JR., Hilário. A Idade Média: Nascimento do Ocidente. 3ª ed. São Paulo: Brasiliense, 2001.
GUERRAS, Maria Sonsoles. Os povos bárbaros. 2. ed. São Paulo: Ática, 1991.
LE GOFF, Jacques. A Civilização do Ocidente medieval. Lisboa: Estampa, 1983, v. 1.
LOT, Ferdinand. O fim do mundo antigo e princípio da Idade Média. Lisboa: Edições 70, 1968.
SILVA, Marcelo Cândido da. A realeza cristã na alta Idade Média: os fundamentos da autoridade pública no
período merovíngio (séculos V - VIII). São Paulo: Alameda, 2008. 362 p.
Bibliografia Complementar:
AGOSTINHO. A cidade de Deus: contra os pagãos. 7. ed. Petrópolis, RJ; São Paulo: Vozes: Federação
Agostiniana Brasileira, 2002. 2v. (Pensamento humano).
ANDERSON, Perry - Passagens da Antiguidade ao Feudalismo. Porto: Afrontamento, 1982 e/ou São Paulo:
Brasiliense, 1987.
BANNIARD, Michel. A alta idade média ocidental. Lisboa: Europa América, 1980.
BARK, W. C. Origens da Idade Média. Rio de Janeiro: Zahar, 1974.
DUBY, Georges. Idade Média, idade dos homens do amor e outros ensaios. São Paulo: Companhia das
Letras, 1989.
FOURQUIN, Guy. História econômica do Ocidente medieval. Lisboa: Edições 70, 1981.
HEERS, Jacques. História Medieval. 2. ed. Rio de Janeiro: Difel, 1977.
LE GOFF, Jacques. A Civilização do Ocidente medieval. Lisboa: Estampa, 1983, 2v.
______. (dir.) O homem medieval. Lisboa: Presença, 1989.
______. Para um novo conceito de Idade Média. Lisboa: Estampa, 1980.
______. Uma longa Idade Média. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2008
______. As raízes medievais da Europa. Petrópolis, RJ: Vozes, 2007.
LE GOFF, Jacques; SCHIMITT, Jean-Claude. Dicionário Temático Medieval. Bauru, SP: EDUSC; S. Paulo,
SP: Imprensa Oficial do Estado, 2002. 2 v.
OLIVEIRA, Waldir Freitas. A caminho da Idade Média: cristianismo, Império Romano e a presença
germânica no Ocidente. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1991. 75 p.
SOUZA, Jose Antonio de C. R. de. O reino e o sacerdócio: o pensamento político na alta Idade Média. Porto
Alegre: EDIPUCRS, 1995. 234 p. (Coleção filosofia., 33).
VAUCHEZ, André. A Espiritualidade na Idade Média Ocidental. Séc. VIII – XIII. Col. Nova História, 26. Trad.
Teresa Antunes Cardoso. Lisboa: Editorial Estampa, 1995.
PIRENNE, H. Maomé e Carlos Magno. Rio de Janeiro, 2010.

4. História Medieval 2

Ementa: Estudo da constituição do mundo medieval e dos processos de transformações social, econômica,
cultural e política que tiveram lugar na Europa no período compreendido entre os séculos XI e XVI. Revisão
crítica da historiografia sobre o período, análise de documentos e discussão sobre os conceitos-chave que
predominam nos debates teóricos sobre o período medieval. A disciplina é centrada na Europa, mas buscar-
se-á a análise das relações entre África e Oriente. Nos processos estudados na disciplina destacam-se a
dinâmica, a expansão e a crise do feudalismo; o fortalecimento da Igreja de Roma e as suas relações com
as monarquias e o Sacro Império Romano Germânico; as Cruzadas e a “Reconquista Ibérica”; o
desenvolvimento urbano, as atividades comerciais, os saberes e as artes; as Ordens religiosas
mendicantes, os movimentos heréticos, a Inquisição, as crises dos séculos XIV e XV, a Peste Negra.
Bibliografia Básica:
BARROS, José D'Assunção. Papas, imperadores e hereges na Idade Média. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012.
216p.
BLOCH, Marc. A Sociedade feudal. Lisboa: Edições 70, 2010.
FRANCO JR., Hilário. A Idade Média: Nascimento do Ocidente. 3. ed. São Paulo: Brasiliense, 2001.
FRANCO JUNIOR, Hilário. As cruzadas. 7. ed. São Paulo: Brasiliense, 1991. 87 p. (Tudo é história, 34).
LE GOFF, Jacques. A Civilização do Ocidente medieval. Lisboa: Estampa, 1983, 2v.
______. Mercadores e banqueiros da Idade Média. São Paulo: Martins Fontes, 1991.
______. Os intelectuais na Idade Média. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1989.
______. (Dir.) O homem medieval. Lisboa: Presença, 1989.
______. A bolsa e a vida: economia e religião na Idade Média. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1989. 112 p.
Bibliografia Complementar:
BATISTA NETO, J. História da Baixa Idade Média (1066 a 1453). São Paulo: Ática, 1989.
DE BONI, Luís Alberto. Idade Média: ética e política. 2. ed. Porto Alegre: EDIPUCRS, 1996. 502 p.
(Filosofia, 38).
DELUMEAU, Jean. O pecado e o medo: a culpabilização no Ocidente (séculos 13-18). Bauru, SP: EDUSC,
2003. 2v. (Coleção Ciências Sociais).
DUBY, Georges. As três ordens: ou o imaginário do feudalismo. Lisboa: Estampa, 1994.
FAVIER, Jean. Carlos Magno. São Paulo: Estação Liberdade, 2004. 697 p.
FLORI, Jean. A cavalaria: a origem dos nobres guerreiros da Idade Média. São Paulo: Madras, 2005. 191 p.
GONZAGA, João Bernardino. A Inquisição em seu mundo. São Paulo: Saraiva, 1993. 247p.
HEERS, Jacques. História Medieval. 2. ed. Rio de Janeiro: Difel, 1977.
LE GOFF, Jacques; SCHIMITT, Jean-Claude. Dicionário Temático Medieval. Bauru, SP: EDUSC; S. Paulo,
SP: Imprensa Oficial do Estado, 2002. 2 v.
MELLO, Jose Roberto. As cruzadas. São Paulo: Ática, 1989. 76 p., il. (Série Princípios, 163).
NOVINSKY, Anita Waingort. A inquisição. 10. ed. São Paulo: Brasiliense, 1994. 94 p. (Tudo é história, 49).
PILOSU, Mario. A mulher, a luxúria e a Igreja na Idade Média. Lisboa: Estampa, 1995. 187 p. (Nova
História, 25).
SCHMITT, Jean-Claude. O corpo das imagens: ensaios sobre a cultura visual na Idade Média. Bauru - SP:
EDUSC, 2007.
SOUZA, Jose Antônio de C. R. de; BARBOSA, João Morais. O reino de Deus e o reino dos homens: as
relações entre os poderes espiritual e temporal na baixa Idade Média (da reforma Gregoriana a João
Quidort). Porto Alegre: EDIPUCRS, 1997. 204 p.
STEIN, Ernildo (org.). A cidade dos homens e a cidade de Deus. Porto Alegre: Est, 2007. 320 p.

5. História Moderna 1

Ementa: A crise geral do feudalismo e as revoltas camponesas; Expansão marítima e comercial;
Renascimento cultural e humanismo; Reformas religiosas; Formação das monarquias nacionais e do Estado
absolutista no Ocidente; Mercantilismo e acumulação primitiva de capital; A Guerra dos 30 Anos.
Bibliografia Básica:
ANDERSON, Perry. Linhagens do Estado absolutista. São Paulo: Brasiliense, 1985.
ARIÈS, Philippe; CHARTIER, Roger (Orgs.). História da vida privada. Volume 3. São Paulo: Cia. das Letras,
1991.
BURKE, Peter. O Renascimento Italiano. São Paulo: Nova Alexandria, 1999.
DELUMEAU, Jean. Nascimento e afirmação da Reforma. São Paulo: Pioneira, 1989.
Bibliografia Complementar:
ANDERSON, Perry. Linhagens do estado absolutista. São Paulo: Brasiliense, 1995.
BAKHTIN, Mikhail. A cultura popular na idade média e no Renascimento: o contexto de François rabelais.
São Paulo: Hucitec, 1987.
BURKE, Peter. A cultura popular na Idade Moderna: Europa 1500-1800. São Paulo, Cia das Letras, 1991.
DOBB, Maurice. A evolução do capitalismo. São Paulo: Abril.
FALCON, Francisco. Mercantilismo e transição. São Paulo: Brasiliense, 1981.
MARX, Karl. O Capital. Livro 1, vol. 2. São Paulo: Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1998.
WEBER, Max. A ética protestante e o espírito do capitalismo. São Paulo: Pioneira, 1989.

6. História Moderna 2

Ementa: Consolidação do Absolutismo e do Antigo Regime no Ocidente; Formação das monarquias
nacionais e do Absolutismo na Europa Oriental; Revolução Científica, Arte e Cultura nos séculos XVII e
XVIII, Crise do Século XVII; As Revoluções inglesas; Crise do Antigo Regime e transição do feudalismo ao
capitalismo.
Bibliografia Básica:
ANDERSON, Perry. Linhagens do Estado absolutista. São Paulo: Brasiliense, 1985.
ARIÈS, Philippe e CHARTIER, Roger (Orgs.). História da vida privada. v. 3. São Paulo: Cia. das Letras,
1991.
ARRUDA, JOSÉ J. A. A Revolução Inglesa. São Paulo: Brasiliense, 1985.
BURKE, Peter. Cultura popular na Idade Moderna. São Paulo: Cia. das Letras, 1989.
Bibliografia Complementar:
BURKE, Peter. A fabricação do rei. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1994.
CHARTIER, R. Leituras e leitores na França do Antigo Regime. São Paulo: UNESP, 2004.
DARNTON, R. Edição e sedição: o universo da literatura clandestina no século XVIII. São Paulo: Cia. das
Letras, 1992.
ELIAS, N. O processo civilizador. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1993.
HAUSER, Arnold. História social da arte e da literatura. São Paulo: Martins Fontes, 1998.
MAYER, A. A Força da Tradição: a persistência do Antigo Regime. São Paulo: Cia. das Letras, 1987.
SANTIAGO, Theo (org.). Do feudalismo ao capitalismo: uma discussão histórica. São Paulo: Contexto,
1988.

7. História Contemporânea 1

Ementa: Iluminismo e Modernidade; Despotismo Esclarecido; Revolução Industrial e Capitalismo;
Revolução Francesa; Era Napoleônica; Liberalismo e nacionalismo; Revoluções de 1820, 1830 e 1848; Arte,
cultura e revolução; Movimento operário, democracia e socialismos; O Segundo Império na França e a
Comuna de Paris; Unificação Alemã; Unificação Italiana; Reformas democráticas e consolidação do Estado
burguês; Cultura e sociabilidade pós-1848.
Bibliografia Básica:
ELEY, Geoff. Forjando a democracia: a História da Esquerda na Europa, 1850-2000. São Paulo: Editora
Fundação Perseu Abramo, 2005.
FALCON, Francisco J. C. Iluminismo. 2. ed. São Paulo: Ática, 1989.
HOBSBAWM, Eric J. A Era das Revoluções (1789-1848). Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988.
______. A Era do Capital (1848-1875). Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.
MARX, Karl. O Capital, livro 1, volume 1, São Paulo: Nova Cultural, 1985.
MOORE JR., Barrington. As origens sociais da Ditadura e da Democracia. São Paulo: Martins Fontes, 1983.
Bibliografia Complementar:
ABENDROTH, Wolfgang. História social do movimento trabalhista europeu. Rio de Janeiro: Paz e Terra,
1977.
BENJAMIN, Walter. Obras Escolhidas. Vol. 1. São Paulo: Brasiliense, 1985.
BERMAN, Marshall. Tudo que é sólido desmancha no ar. A aventura da modernidade. São Paulo:
Companhia das Letras, 1982.
HAUSER, Arnold. História social da literatura e da arte. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
HOBSBAWM, Eric L. Nações e nacionalismo desde 1780: programa, mito e realidade. Rio de Janeiro: Paz e
Terra, 1990.
KURZ, Robert. O colapso da modernização. 2ª ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1993.
MÉSZÁROS. István. Para além do capital. São Paulo: Boitempo, 2002.

8. História Contemporânea 2

Ementa: 1870/1914: caracterização e crítica da Bela Época. Século XX. Guerras. Revoluções. Experiências
socialistas. Regimes autoritários e totalitários. Cultura, cultura de massas, política e arte. Novas
configurações do capitalismo. Neoliberalismo e democracia. Pós-modernismo e sociabilidade.
Fundamentalismos e conflitos nacionais.
Bibliografia Básica:
ARENDT, Hannah. Origens do totalitarismo. São Paulo: Companhia das Letras, 1989.
ELIAS, Norbert. Os alemães: a luta pelo poder e a evolução do habitus nos séculos XIX e XX. Rio de
Janeiro: Jorge Zahar, 1997.
HOBSBAWM, E. Era dos Extremos: o breve século XX, 1914-1991. São Paulo: Companhia das Letras.
LEVI, Primo. Os afogados e os sobreviventes. São Paulo: Paz e Terra, 2004.
MAYER, Arno. A força da tradição: a persistência do Antigo Regime. São Paulo: Companhia das Letras,
1987.
ROUANET, Sérgio Paulo. Mal-estar na modernidade. São Paulo: Companhia das Letras, 1993.
Bibliografia Complementar:
BLACKBURN, Robin (Org.). Depois da Queda: O Fracasso do Comunismo e o Futuro do Socialismo. São
Paulo: Paz e Terra, 1992.
COBBAN, Alfred. A Interpretação Social da Revolução Francesa. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1989.
FELICE, Renzo. Explicar o fascismo. Lisboa: Edições 70, 1976.
FURET, François. O Passado de uma ilusão. Ensaios sobre a Ideia Comunista no Século XX. São Paulo.
Siciliano, 1995.
POLANYI, Karl. A Grande Transformação. As origens da nossa época. Rio de Janeiro. Campus, 1980.
SILVA, Francisco Carlos Teixeira. O Século Sombrio: uma história geral do Século XX. Rio de Janeiro:
Campus, 2004.

9. História das Américas 1
Ementa: As sociedades indo-americanas antes da conquista europeia. A conquista europeia e seu impacto
sobre as sociedades indo-americanas. As Américas durante o período colonial (séculos XVI ao XVIII):
estrutura e dinâmica dos sistemas coloniais. Dimensões econômicas políticas e socioculturais. As relações
e especificidades das experiências hispano-americana e anglo-saxã. Crise dos sistemas coloniais. Processo
de independência política da América anglo-saxã.
Bibliografia Básica:
BETHEL, Leslie. (Org.) História da América Latina. São Paulo: EDUSP/Fundação Alexandre de Gusmão,
Crítica, 1999.
LAS CASAS, Bartolomé de. O paraíso destruído. Brevíssimo relato da destruição das Índias. Porto Alegre:
LP&M, 1984.
MAHN-LOT, Marianne. A Conquista da América Espanhola. Rio de Janeiro: Fundação Universitária José
Bonifácio: UFRJ, 1992.
PRADO, Maria Ligia Coelho. América Latina no século XIX. Tramas, Telas e Textos. São Paulo: EDUSP;
Bauru: UNISC, 1999.
ROMANNO, Ruggiero. Mecanismos da conquista colonial. São Paulo: Perspectiva, 1982.
Bibliografia Complementar:
AZEVEDO, Francisca L. Nogueira de; MONTEIRO, John Manuel. Raízes da América Latina. Rio de Janeiro:
Expressão e Cultura; São Paulo: Edusp, 1996.
BERNAND, Carmem; GRUZINSKI, Serge. História do novo mundo. Da descoberta à conquista, uma
experiência europeia, 1492-1550. São Paulo: EDUSP, 1996.
CHAUNU, Pierre. Conquista e exploração dos novos mundos (sec. XVI). São Paulo: EDUSP, 1983.
CORREA, Ana Maria Martinez. A América Latina de colonização espanhola. Antologia de textos históricos.
São Paulo: Hucitec, 1991.
DONGHI, Túlio Halperin. História da América Latina. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1989.

10. História das Américas 2

Ementa: As Américas hispânica e anglo-saxã no século XIX: dimensões econômicas, políticas e
socioculturais. Os processos de emancipação política das colônias espanholas. A formação dos estados
nacionais nas Américas: especificidades ao norte e ao sul. As relações interamericanas no século XIX:
conflitos, interdependências e ideologias. Culturas e identidades nas Américas no século XIX.
Bibliografia Básica:
CHAUNU, Pierre. História da América Latina. 2. ed. São Paulo: DIFEL, 1971.
DONGHI, T. Halperin. História contemporânea da América Latina. Madrid: Aliança, 1993.
MORSE, Richard. M. O espelho de Próspero: cultura e ideias nas Américas. São Paulo: Companhia das
Letras, 1988.
Bibliografia Complementar:
BELLOTTO, Manoel Lelo; CORRÊA, Anna Maria Martinez. Simon Bolívar. São Paulo: Ática, 1983. (Coleção
Grandes Cientistas Sociais, 40).
BELOTO, Manoel; CORREA, Anna M. América Latina de colonização espanhola. São Paulo: Hucitec, 1991.
CARDOSO, Ciro F.; BRIGNOLI, Héctor Pérez. História econômica da América Latina. Rio de Janeiro: Graal,
1983.
KARNAL, Leandro. Estados Unidos: a formação da nação. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2003.
PRADO, Maria Lígia Coelho. A formação das nações latino-americanas. São Paulo: Atual; Campinas, SP:
Editora da Universidade Estadual de Campinas, 1987.

11. História das Américas 3

Ementa: As Américas na era contemporânea (séculos XX e XXI): dimensões econômicas, políticas e
socioculturais. EUA: a sociedade industrial-capitalista e o american way of life. As sociedades latino-
americanas na era contemporânea. Cultura política, ideologias e movimentos sociais nas Américas. As
relações entre Estados Unidos e América Latina no século XX. Projetos, limites e desafios da integração
regional. Cultura e identidades nas Américas contemporâneas.
Bibliografia Básica:
CHAUNU, Pierre. História da América Latina. 2. ed. São Paulo: DIFEL, 1971.
DEL POZO, José. História da América Latina e do Caribe. Dos processos de independência aos dias atuais.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2009.
MOURA, Gerson. Estados Unidos e América Latina. 2. ed. São Paulo: Contexto, 1991.
Bibliografia Complementar:
ANDRADE, Manuel Correia de. O Brasil e a América Latina. São Paulo: Contexto, 1991.
BARSOTTI, Paulo e PERICÁS, Luiz Bernardo (orgs). América Latina: história, ideias e revolução. São
Paulo: Xamã, 1998.
BETHELL, Leslie e ROXBOROUGH (orgs). A América Latina entre a segunda guerra mundial e a guerra
fria. São Paulo: Paz e Terra, 1996.
OLIVEIRA, Lúcia Lippi. Americanos. Representações da identidade nacional no Brasil e nos EUA. Belo
Horizonte: Ed. UFMG, 2000.
PAMPLONA, Marco A.; MÄDER, Maria Elisa (orgs). Revoluções de independências e nacionalismos nas
Américas. São Paulo: Paz e Terra, 2007.

12. História do Brasil 1

Ementa: A arquitetura política do Império colonial português: administração, mecanismos de controle
metropolitano e poderes locais. Trabalho escravo: indígenas e africanos. O comércio atlântico de escravos e
as relações entre Brasil e África. A economia colonial. A formação social e interétnica da América
Portuguesa. Igreja, ordens religiosas e religiosidade. Cultura letrada e circulação de textos e ideias.
Revoltas e movimentos sociais.
Bibliografia Básica:
ALENCASTRO, Luiz Felipe de. O trato dos viventes. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.
ARAÚJO, Emanuel. O teatro dos vícios: transgressão e transigência na sociedade urbana colonial. Brasília;
Rio de Janeiro: Ed. da UnB; José Olympio, 1997.
BICALHO, Maria Fernanda; FERLINI, Vera L. A. (orgs.). Modos de governar. São Paulo: Alameda, 2005.
FLORENTINO, Manolo. Em costas negras. São Paulo: Companhia das Letras, 1997.
FRAGOSO, João; GOUVÊA, Maria de Fátima (orgs.). O Brasil Colonial, volumes 1, 2 e 3. Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira, 2014.
GÓES, José Roberto; FLORENTINO, Manolo. A paz das senzalas: famílias escravas e tráfico atlântico - Rio
de Janeiro, c. 1790-1850. São Paulo: Editora da Unesp, 2017.
MONTEIRO, John. Negros da terra. São Paulo: Companhia das Letras, 1994.
NOVAIS, Fernando A.; SOUZA, Laura de Mello e (orgs.). História da vida privada no Brasil. Volume 1:
Cotidiano e vida privada na América portuguesa. São Paulo, Companhia das Letras, 1997.
SOUSA, Laura de Mello e; FURTADO, Júnia Ferreira; BICALHO, Maria Fernanda (orgs.). O governo dos
povos. São Paulo: Alameda, 2009.
Bibliografia Complementar:
ALGRANTI, Leila Mezan. Livros de devoção, atos de censura: ensaios de história do livro e da leitura na
América portuguesa, 1750-1821. São Paulo: HUCITEC: FAPESP, 2004.
ALMEIDA, Maria Regina Celestino de. Metamorfoses indígenas: identidade e cultura nas aldeias coloniais
do Rio de Janeiro. 2ª edição, Rio de Janeiro: Ed. FGV, 2013.
BOXER, Charles R. A idade de ouro do Brasil. São Paulo: Companhia Ed. Nacional, 1969.
BOXER, Charles R. Salvador Correia de Sá e Benevides e a luta pelo Brasil e Angola. São Paulo: CEN,
1964.
CUNHA, Manuela Carneiro da (org.). História dos índios no Brasil. São Paulo, Companhia das
Letras/FAPESP, 1992.
FREYRE, Gilberto. Casa grande & senzala. [1933] 19ª ed. Rio de Janeiro, José Olympio, 1978.
GOMES, Flávio dos Santos. A hydra e os pântanos. Mocambos, quilombos e comunidades de fugitivos no
Brasil (séculos XVII-XIX). São Paulo: UNESP, 2005.
HANSEN, João Adolfo. A sátira e o engenho. Gregório de Matos e a Bahia do século XVII. 2. ed.
Campinas: Ateliê Editorial, 2004.
HESPANHA, António Manuel. Às vésperas do Leviatán. Instituições e poder político. 2. ed. Coimbra: Livraria
Almedina, 1994.
HOLANDA, Sérgio Buarque de (org.). História geral da civilização brasileira. São Paulo, Difusão Europeia do
Livro, 1972 (Tomo I, vols.1 e 2).
HOLANDA, Sérgio Buarque de. Raízes do Brasil. 8ª ed. Rio de Janeiro, José Olympio, 1975.
JANCSÓ, István (org.). Brasil: formação do Estado e da nação. São Paulo, Hucitec/ Editora Inujuí/Fapesp,
2003.
JANCSÓ, István (Org.). Festa. Cultura e sociabilidade na América portuguesa, 2 v. São Paulo, 2001.
JANCSÓ, István. Na Bahia contra o império. São Paulo, Hucitec/Edufba, 1996.
LARA, Silvia Hunold. Campos de violência. Escravos e senhores na capitania do Rio de Janeiro. Rio de
Janeiro: Paz e Terra, 1988.
MARQUESE, Rafael Bivar de. Feitores do corpo, missionários da mente. Senhores, letrados e o controle
dos escravos nas Américas, 1660-1860. São Paulo: Companhia das Letras, 2004.
MELLO, Evaldo Cabral de. A fronda dos mazombos: nobres contra mascates: Pernambuco 1666-1715. 2ª
edição, São Paulo: Ed. 34, 2003.
______. Rubro veio: o imaginário da restauração pernambucana. 2ª edição revista, Rio de Janeiro:
TOPBOOKS, 1997.
NOVAIS, Fernando A. Portugal e Brasil na crise do antigo sistema colonial, 1777-1808. 4. ed. São Paulo:
HUCITEC, 1986.
PÉCORA, Alcir. Teatro do sacramento. A unidade teológico-retórico-política dos sermões de Antonio Vieira.
São Paulo, 1994.
PRADO JR., Caio. Formação do Brasil contemporâneo. 15ª ed. São Paulo, Brasiliense, 1977.
PRIORE, Mary Del. Ao Sul do corpo: condição feminina, maternidades e mentalidades no Brasil colônia. Rio
de Janeiro: José Olympio, 1995.
RUSSEL-WOOD, A. J. Fidalgos e filantropos: a Santa Casa da Misericórdia da Bahia, 1550-1755. Brasília:
Ed. Universidade de Brasília, 1981.
SCHWARTZ, Stuart B. Burocracia e sociedade no Brasil colonial. São Paulo: Companhia das Letras, 2011.
SCHWARTZ, Stuart B. Mentalidades e estruturas sociais no Brasil colonial: uma resenha coletiva. Economia
e Sociedade, [S.l.], v. 8, n. 2, p. 129-153, jan. 2016. ISSN 1982-3533. Disponível em:
SCHWARTZ, Stuart. Segredos internos: engenhos e escravos na sociedade colonial, 1550-1835. São
Paulo: Companhia das Letras, 1988.
SOARES, Mariza Carvalho. Devotos da cor: identidade étnica, religiosidade e escravidão no Rio de Janeiro,
século XVIII. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2000.
SOUZA, Laura de Mello e. Desclassificados do ouro: a pobreza mineira no século XVIII. 3ª edição, Rio de
Janeiro: Graal, 1990.
SOUZA, Laura de Mello e. Inferno atlântico: demonologia e colonização nos séculos XVI-XVIII. São Paulo:
Companhia das Letras, 1993.
SOUZA, Laura de Mello e. O sol e a sombra: política e administração na América portuguesa do Século
XVIII. São Paulo: Companhia das Letras, 2006.
VAINFAS, Ronaldo. Traição: um jesuíta a serviço do Brasil holandês processado pela Inquisição. São
Paulo: Companhia das Letras, 2008.
VAINFAS, Ronaldo. Trópico dos pecados: moral, sexualidade e Inquisição no Brasil. 2ª edição, Rio de
Janeiro: Civilização Brasileira, 2014.

13. História do Brasil 2

Ementa: A crise do colonialismo e o processo de independência do Brasil. Centralização, federalismo e
liberalismo na construção do Estado Nacional. Elites e instituições políticas no Segundo Império. Sociedade
e cultura no Império: movimentos artísticos, literatura e identidade nacional. Religiosidades no século XIX. A
corte de D. Pedro II: salões e festas no Segundo Reinado. Escravidão, abolição e cidadania. Raça,
imigração e política. A escrita da história no Brasil oitocentista. A crise do Império.
Bibliografia Básica:
ALENCASTRO, Luiz Felipe de (org.). História da vida privada no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras,
1997.
ALONSO, Ângela. Ideias em movimento: a geração de 1870 na crise do Brasil-Império. São Paulo: Paz e
Terra, 2002.
______. Flores, votos e balas: o movimento abolicionista brasileiro (1868-1888). São Paulo: Companhia das
Letras, 2015.
AZEVEDO, Célia Maria Marinho de. Onda negra, medo branco: o negro no imaginário das elites (século
XIX). 3ª edição. Rio de Janeiro: Annablume, 2008.
CARVALHO, José Murilo de. A construção da ordem. O teatro de sombras: a política imperial. Rio de
Janeiro: Editora Civilização Brasileira, 2003.
DOLHNIKOFF, Miriam. O pacto imperial: origens do federalismo no Brasil. São Paulo: Globo, 2005.
GRINBERG, Keila; SALLES, Ricardo (orgs.). O Brasil Imperial. 3 volumes. 3ª edição, Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira, 2014.
PRIORE, Mary del. História das mulheres no Brasil. São Paulo: Contexto, 2002.
SCHWARCZ, Lilia Moritz. O espetáculo das raças: cientistas, instituições e questão racial no Brasil, 1870-
1930. São Paulo: Companhia das Letras, 1993.
Bibliografia Complementar:
CAMPOS, Raquel. Entre ilustres e anônimos: a concepção de história em Machado de Assis. Argos,
Chapecó, SC, 2016.
CARDOSO, Fernando Henrique. Capitalismo e escravidão no Brasil meridional: o negro nas sociedades
escravocratas do Rio Grande do Sul. 3ª edição, Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1991.
CHALHOUB, Sidney. Cidade febril: cortiços e epidemias na Corte imperial. São Paulo: Companhia das
Letras, 1996.
______. Visões da liberdade: uma história das últimas décadas da escravidão na Corte. São Paulo:
Companhia de Bolso, 2011.
CONRAD, Robert. Os últimos anos da escravatura no Brasil: momentos decisivos. Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira, 1978.
COSTA, Emília Viotti da. Da monarquia à república: momentos decisivos. São Paulo, Livraria Editora
Ciências Humanas, 1979.
______. Da senzala à colônia. São Paulo: Livraria Editora Ciências Humanas, 1982.
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-01882006000200014&lng=en&nrm=iso>.
Access on 13Apr. 2019.
Available from <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-
01882007000200004&lng=en&nrm=iso>.accesson13Apr.2019. http://dx.doi.org/10.1590/S0102-
01882007000200004.
COSTA, Suely Gomes. Sociabilidades políticas e relações de gênero: ritos domésticos e religiosos no Rio
de Janeiro do século XIX. Rev. Bras. Hist., São Paulo, v. 27, n. 54, p. 39-57, Dec.2007.
CUNHA, Manuela Carneiro da. Negros, estrangeiros: os escravos libertos e sua volta à África São Paulo,
Companhia das Letras, 2012, 2ª edição.
DIAS, Maria Odila Leite da Silva. Quotidiano e poder em São Paulo no século XIX. São Paulo, Brasiliense,
1984.
DORATIOTO, Francisco. Maldita guerra: nova história da guerra do Paraguai. São Paulo: Companhia das
Letras, 2002.
EISENBERG, Peter. Modernização sem mudança: a indústria açucareira em Pernambuco. Rio de Janeiro,
Paz e Terra, 1977.
FRANCO, Maria Sylvia de Carvalho. Homens livres na ordem escravocrata. São Paulo: Ática, 1974.
FREYRE, Gilberto. Sobrados e mocambos: decadência do patriarcado rural e desenvolvimento urbano. 13ª
edição, Rio de Janeiro: Record, 2002.
GONCALVES, Andréa Lisly. Sandra Lauderdale Graham. Um outro olhar sobre a escravidão e o gênero no
Brasil: Caetana diz não: história de mulheres da sociedade escravista brasileira. Rev. Bras. Hist., São Paulo,
v. 26, n. 52, p. 301-305, Dec. 2006.
HOLLANDA, Sérgio Buarque de (dir.). História Geral da Civilização Brasileira. Tomo II: O Brasil Monárquico.
5 volumes. 6ª edição, Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1995.
 http://dx.doi.org/10.1590/S0102-01882006000200014.
JANCSÓ, István (org.). Independência: história e historiografia, São Paulo, Editora Hucitec, 2005.
______. Brasil: formação do Estado e da nação. São Paulo: Editora Hucitec, 2003.
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-01882014000200004&lng=en&nrm=iso>.
Access on 13Apr. 2019. http://dx.doi.org/10.1590/S0102-01882014000200004.
KARASCH, Mary C. A vida dos escravos no Rio de Janeiro (1808-1850). São Paulo: Companhia das Letras,
2000.
LUSTOSA, Isabel. Insultos impressos: a guerra dos jornalistas na Independência (1821-1823). São Paulo:
Companhia das Letras, 2000.
LYRA, Maria de Lourdes Viana. A utopia do poderoso império. Portugal e Brasil: bastidores da política,
1798-1822. Rio de Janeiro, Sette Letras, 1994.
MACHADO, Maria Helena. O plano e o pânico: os movimentos na década da abolição. Rio de Janeiro/São
Paulo, Editora da UFRJ/Edusp, 1994.
MAIA, Ludmila de Souza. Viajantes de saias: escritoras e ideias antiescravistas numa perspectiva
transnacional (Brasil, século XIX). Rev. Bras. Hist., São Paulo, v. 34, n. 68, p. 61-81, Dec. 2014.
MALERBA, Jurandir (org.). A Independência brasileira: novas dimensões, Rio de Janeiro, Editora FGV,
2006.
MATTOS, Ilmar Rohloff de. O tempo saquarema. São Paulo, HUCITEC, 1987.
MELLO, Evaldo Cabral de. A outra independência: o federalismo pernambucano de 1817 a 1824. 2ª edição,
São Paulo: Ed. 34, 2014.
MELLO, Evaldo Cabral de. O norte agrário e o império, 1871-1889. Rio de Janeiro/Brasília, Nova
Fronteira/INL, 1984.
MENDONÇA, Joseli Maria Nunes. Entre a mão e os anéis: a lei dos sexagenários e os caminhos da
abolição no Brasil. Campinas: Editora da Unicamp, 1999.
MEYER, Marlyse. Folhetim – uma história. São Paulo: Companhia das Letras, 1996.
MOREIRA, A. A homossexualidade no Brasil no século XIX. Bagoas - Estudos gays: gêneros e
sexualidades, v. 6, n. 07, 26 nov. 2012.
MOTA, Carlos Guilherme (org.). 1822: Dimensões. São Paulo: Perspectiva, 1986.
PARRON, Tâmis. A política da escravidão no Império do Brasil (1826-1865). Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 2011.
REIS, João José. A morte é uma festa: ritos fúnebres e revolta popular no Brasil do século XIX. São Paulo:
Cia das Letras, 1991.
REIS, João José. Rebelião escrava no Brasil: a história do levante dos malês em 1835. Edição revista e
ampliada. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.
RODRIGUES, José Honório. Independência, revolução e contra-revolução. 5 volumes. Rio de Janeiro:
Francisco Alves, 1975-1976.
SCHWARCZ, Lilia Moritz. A longa viagem da biblioteca dos reis: do terremoto de Lisboa à independência do
Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 2002.
______. Retrato em branco e negro: jornais, escravos e cidadãos em São Paulo no final do século XIX. São
Paulo: Companhia das Letras, 2001.
SCHWARCZ, Lilia. As barbas do imperador: d. Pedro II, um monarca nos trópicos. São Paulo, Cia. das
Letras, 1998.
SCHWARZ, Roberto. Ao vencedor as batatas: forma literária e processo social nos inícios do romance
brasileiro. São Paulo, Duas Cidades, 1981.
SOARES, Ana Carolina Eiras Coelho. Moça educada, mulher civilizada, esposa feliz: relações de gênero e
história em José de Alencar. Bauru: EDUSC, 2012.
SOARES, Ana Carolina Eiras Coelho. Nos caminhos da pena de um romancista do século XIX: o Rio de
Janeiro de Diva, Lucíola e Senhora. Rev. Bras. Hist., São Paulo, v. 30, n. 60, p. 195-209, 2010.
Availablefrom<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-
01882010000200011&lng=en&nrm=iso>. Access on 13Apr. 2019. http://dx.doi.org/10.1590/S0102-
01882010000200011.
SOARES, Carlos Eugênio Líbano. A capoeira escrava e outras instituições rebeldes no Rio de Janeiro
(1808-1850). Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2001.
SOUZA, Iara Lis Carvalho. Pátria coroada: o Brasil como corpo político autônomo (1780-1831). São Paulo,
Editora da UNESP, 1999.

14. História do Brasil 3

Ementa: Proclamação e cenários da república no Brasil; oligarquias e coronelismo; cidadania e movimentos
sociais; transformações econômicas na Primeira República; movimentos culturais e modernismo;
movimentos operários; Tenentismo e a crise dos anos 1920; A revolução de 1930 e a construção de um
novo regime político.
Bibliografia Básica:
CARVALHO, José Murilo de. A Formação das Almas: o imaginário da república do Brasil, São Paulo,
Companhia das Letras, 1990.
CARVALHO, José Murilo de. Os bestializados: o Rio de Janeiro e a república que não foi. 3. ed. São Paulo:
Companhia das Letras, 1987.
FERREIRA, Jorge e DELGADO, Lucilia de Almeida Neves (orgs.). O Brasil Republicano: O tempo do
liberalismo excludente: da proclamação da República à Revolução de 1930. v. 1. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 2003.
FREITAS, Marcos Cezar. Historiografia brasileira em perspectiva. São Paulo: Contexto, 2007.
SEVCENKO, Nicolau (org.). História da Vida Privada no Brasil. Volume 3. São Paulo: Cia das Letras, 1998.
Bibliografia Complementar:
FAORO, Raimundo. Os donos do poder. Porto Alegre: Ed. Globo, 1973.
FAUSTO, Boris. A Revolução de 1930. História e historiografia. São Paulo: Brasiliense, 2002.
FERREIRA, Jorge; DELGADO, Lucilia (orgs). O Brasil Republicano: o tempo do nacional-estatismo: do
início da década de 1930 ao apogeu do Estado Novo. v. 2. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007.
SEVCENKO, Nicolau. Orfeu extático na metrópole: São Paulo, sociedade e cultura nos frementes anos 20.
São Paulo: Cia das Letras, 1992.
VESENTINI, Carlos Alberto. A teia do fato: uma proposta de estudo sobre a memória histórica. São Paulo:
Ed. Hucitec, História Social, USP, 1997.

15. História do Brasil 4

Ementa: Estado Novo; dimensões da democratização de 1945; projetos de Brasil nos anos 1950; golpe de
1964; ditadura civil-militar; abertura política; a campanha e a lei da anistia.
Bibliografia Básica:
FERREIRA, Jorge (org.). O populismo e sua história: debate e crítica. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
2001.
FERREIRA, Jorge; DELGADO, Lucilia (orgs). O Brasil Republicano: o tempo do nacional-estatismo: do
início da década de 1930 ao apogeu do Estado Novo. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007 (O Brasil
Republicano 2).
FERREIRA, Jorge; DELGADO, Lucilia (orgs). O tempo da ditadura: regime militar e movimentos sociais em
fins do século XX. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007 (O Brasil Republicano 4).
FERREIRA, Jorge; DELGADO, Lucilia (orgs). O tempo da experiência democrática: da democratização de
1945 ao golpe civil-militar de 1964. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2008 (O Brasil Republicano 3).
NAPOLITANO, Marcos. 1964: história do regime militar brasileiro. São Paulo: Contexto. 2016.
Bibliografia Complementar:
FICO, Carlos. Além do Golpe: versões e controvérsias sobre 1964 e a ditadura. Rio de Janeiro: Record,
2004.
GOMES, Ângela de Castro. A invenção do trabalhismo. Rio de Janeiro: FGV, 2005.
GOMES, Ângela de Castro. História e historiadores: a política cultural do Estado Novo. Rio de Janeiro:
Fundação Getulio Vargas, 1996.
MOTTA, Rodrigo (org.). Autoritarismo e cultura política. Porto alegre: FGV: Edipucrs, 2013. (03 exemplares).
MOTTA, Rodrigo (org.). Em guarda contra o perigo vermelho. São Paulo: perspectiva, 2002.
PADRÓS, Enrique. (org.). Cone Sul em tempos de ditadura: reflexões e debates sobre a História Recente.
Porto Alegre: EVANGRAF-UFRGS, 2013.
REIS FILHO, Daniel Aarão, RIDENTI, Marcelo, MOTTA, Rodrigo Pato Sá. (orgs.). O golpe e a ditadura
militar 40 anos depois. Bauru, SP: Edusc, 2004.
REIS, Daniel Aarão. Ditadura e democracia no Brasil: do golpe de 1964 à Constituição de 1988. Rio de
Janeiro: J. Zahar, 2014. (2 exemplares).

16. História de Goiás

Ementa: Estudo histórico e historiográfico das diversas concepções sobre a história de Goiás. A ocupação
da região, os vários sujeitos, as interpretações e discussões a respeito dos conceitos de "decadência", de
“atraso”, de “isolamento”, de “modernidade” e como essa relação foi construída, compreendida e
incorporada pelos estudos historiográficos.
Bibliografia Básica:
CHAUL, Nasr Nagib Fayad. O conceito de decadência/Do berrante ao apito do trem. In: Caminhos de Goiás:
da Construção da “Decadência” aos limites da modernidade. São Paulo: USP, 1995.
COELHO, Gustavo N. Arquitetura da mineração em Goiás. Goiânia: UCG, 1997.
_____. Guia dos Bens Imóveis Tombados em Goiás. Goiânia: UCG, 1996.
FREITAS, Lena C. B. F. de. (Org.) Saúde e doença em Goiás. A medicina possível. Goiânia: UFG, 1999.
KARACH, Mary. Central Africans and Cultural Transformations in the American Diáspora. England,
Cambridge University Press, 2002.
_____. “Os quilombos do ouro na Capitania de Goiás”. In: REIS, João José; GOMES, Flávio dos Santos.
(Org) Liberdade por um fio. História dos quilombos no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1996.
ROCHA, Leandro M. O Estado e os índios: Goiás 1850-1889. Goiânia: Ed UFG, 1998.
SANDES, Noé F. et. all. Memória e História de Goiás. In: Memória e Região. Coleção Centro-Oeste de
Estudos e pesquisas. Brasília/Ministério da Integração Nacional/UFG, 2002.
Bibliografia Complementar:
ARTIAGA, Zoroastro. História de Goiás. 2 tomos, Goiânia: Gráfica da Revista dos Tribunais, São Paulo,
1959-1961.
_____. Geografia econômica, História e Descritiva do Estado de Goiás. Goiânia: Gráfica da Revista dos
Tribunais, São Paulo, 1951.
BERTRAN, Paulo. História da Terra e do Homem no Planalto Central, Brasília: Solo,1994,
_____(Org.) Notícia Geral da Capitania de Goiás. UCG/UFG/ Goiânia/Brasília: Solo Editora,1997.
_____. Memória de Niquelândia. Brasília: SPHAN pró-MEMÓRIA, 1985.
_____. Uma Introdução à História Econômica do Centro-Oeste do Brasil, Brasília: UCG/Codeplan,1988.
MATTOS, Raimundo José da Cunha. “Chorographia Histórica da Província de Goyaz.” Rio de Janeiro:
Revista do Instituto e Geográfico do Brasil, 1874/ Goiânia: Líder, 1979.
MORAES, Cristina de Cássia P. Do corpo místico de Cristo: Irmandades e Confrarias na Capitania de
Goiás. 1736-1808. Jundiaí: Ed. Paco, 2014.
PALACIN, Luis, GARCIA, Ledonias Franco; AMADO, Janaína. História de Goiás em Documentos. I.
Colônia. Goiânia: Ed. UFG, 1995.
_____.“Os homens pardos de Goiás a procura de cidadania.” In: Ciências Humanas em Revista. Goiânia:
UFG, v. 6, nº (2) p. 3-9, jul/dez. 1995.
_____. Subversão e Corrupção: Um Estudo da Administração Pombalina em Goiás. 1983.
RABELO, Danilo. Os excessos do corpo: A normatização do comportamento na Cidade de Goiás (1822-
1899) Goiânia: UFG, 1997.
SALLES, Gilka F. de. Economia e Escravidão na Capitania de Goiás. Goiânia: CEGRAF, 1992.
SILVA E SOUZA, Luís Antônio de. Memória sobre o Descobrimento, Governo, População e Couzas mais
notáveis da Capitania de Goyaz. Sem indicação de editora e data.
SILVA, Colemar Natal e História de Goiás. 2 vol., Rio de Janeiro: Borsoi & Cia, 1935.
SILVA, Henrique. Sumé e o destino da Nação Goiana. sem indicação de editora,191 e A Bandeira do
Anhanguera a Goiás em 1722. sem indicação de editora,1917.
TELES, José Mendonça. Vida e Obra de Silva e Souza. Goiânia: Oriente, 1978.
TEIXEIRA, Maria Dulce L. Mauro Borges e a crise político-militar de 1961 em Goiás. Brasília: Centro Gráfico
Senado Federal, 1994.
17. Teoria e Metodologia da História 1

Ementa: Epistemologia da história. As modalidades: conhecimento científico e senso comum. A natureza do
conhecimento histórico: mediação teórica, requisitos de verdade e objetividade. O processo cognitivo na
história: relações entre sujeito e objeto, documento e passado. A subjetividade e os limites da objetividade
do conhecimento histórico. História da historiografia na Antiguidade.
Bibliografia Básica:
DROYSEN, Johann Gustav. Manual de Teoria da História. Petrópolis: Ed. Vozes, 2009.
MARTINS, Estevão Chaves de Rezende. A história pensada: teoria e método na historiografia europeia do
século XIX. São Paulo: Contexto, 2010.
RANKE, Leopold von. História. São Paulo: Ática, 1979.
Bibliografia Complementar:
GARDINER, Patrick. Teorias da História. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2004.
LIMA, Luiz Costa. História, Ficção, Literatura. São Paulo: Companhia das Letras, 2006.
MALERBA, Jurandir. Teoria e História da Historiografia. São Paulo: Contexto, 2006.
MARTINS, Estevão Chaves de Rezende. Teoria e Filosofia da História: Contribuições para o ensino de
História.
RÜSEN, Jörn. Cultura faz Sentido: orientações entre o ontem e o amanhã. Petrópolis: Ed. Vozes, 2014.

18. Teoria e Metodologia da História 2

Ementa: Historiografia e modernidade. O surgimento das filosofias da história. O Historicismo. A
constituição do método histórico: profissionalização, especialização e as tentativas de fundamentação da
história como ciência. As reações críticas ao historicismo: a hermenêutica, o neokantismo, Nietzsche. A
Escola dos Annales. A história e as ciências sociais.
Bibliografia Básica:
BLOCH, Marc. Apologia da História, ou, O Ofício do Historiador. Rio de Janeiro: Zahar, 2001.
COLLINGWOOD, Robin George. A Ideia de História. Lisboa: Presença, 1994.
DILTHEY, Wilhelm. A Construção do Mundo Histórico nas Ciências Humanas. São Paulo: Ed. UNESP,
2010.
Bibliografia Complementar:
CERTEAU, Michel de. A Escrita da História. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2011.
DRAY, William. Filosofia da História. Rio de Janeiro: Zahar, 1969.
GARDINER, Patrick. Teorias da História. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2004.
LE GOFF, Jacques. A História Nova. São Paulo: Martins Fontes, 1990.
NIETZSCHE, Friedrich. Segunda Consideração Intempestiva: da utilidade e da desvantagem da história
para a vida. Rio de Janeiro: Relume-dumará, 2003.
RÜSEN, Jörn. A Reconstrução do Passado: teoria da história II: os princípios da pesquisa histórica. Brasília:
UnB, 2007.
RÜSEN, Jörn. Razão Histórica. Teoria da história I: fundamentos da Razão História. Brasília: UnB, 2001.

19. Teoria e Metodologia da História 3

Ementa: A crítica ao paradigma científico na história e a noção de crise na historiografia. Filosofia Analítica,
Fenomenologia, Hermenêutica e Marxismo. A Micro-história. Temporalidade e a diversidade de escalas na
análise historiadora. A virada antropológica. A virada linguística a o conceito de narrativa.
Bibliografia Básica:
ANKERSMIT, Frank. A Escrita da História: a natureza da representação histórica. Londrina: Eduel, 2012.
GINZBURG, Carlo. O Fio e os Rastros: verdadeiro, falso, fictício. São Paulo: Companhia das Letras, 2007.
RÜSEN, Jörn. História Viva: teoria da história III: formas e funções do conhecimento histórico. Brasília: UnB,
2010.
WHITE, Hayden. Trópicos do Discurso. São Paulo: Edusp, 1994.
Bibliografia Complementar:
CHARTIER, Roger. A História ou a Leitura do Tempo. Belo Horizonte: Autêntica, 2010.
FOUCAULT, Michel. As Palavras e as Coisas. São Paulo: Martins Fontes, 2002.
GINZBURG, Carlo. Mitos, Emblemas e Sinais: Morfologia e História. São Paulo: Companhia das Letras,
1989.
BERBERT JÚNIOR, Carlos Oiti. A história, a retórica e a crise de paradigmas. Goiânia: UFG, 2012.
KOSELLECK, Reinhardt. Futuro Passado: contribuição à semântica dos tempos históricos. Rio de Janeiro:
Contraponto, 2006
RICOEUR, Paul. A Memória, A História, O Esquecimento. Campinas: Ed. Unicamp, 2008.
VEYNE, Paul. Como se escreve a história. Brasília: UnB, 2014.
VEYNE, Paul. O Inventário das Diferenças: história e sociologia. São Paulo: Ed. Brasiliense, 1989.
WHITE, Hayden. Meta-história: a imaginação histórica no século XIX. São Paulo: Edusp, 1992.

20. Pesquisa História 1

Ementa: O método histórico e sua base hipotético-dedutiva. A dupla historicidade da obra histórica. As
operações da pesquisa histórica: heurística, crítica e interpretação. Princípios básicos, procedimentos e
etapas da pesquisa histórica. A elaboração de perguntas e problemas historicamente orientados.
Tratamento e organização das fontes históricas: manuseio da documentação e da bibliografia. Crítica
documental.
Bibliografia Básica:
PINSKY, C. B. (org.) Fontes Históricas. São Paulo: Contexto, 2005.
PROST, A. Doze lições sobre a história. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.
RUSEN, J. Razão histórica. Brasília: Editora UnB, 2008.
RÜSEN, J. Reconstrução do passado. Brasília: UnB, 2007.
Bibliografia Complementar:
BURKE, Peter. (org.) A escrita da história: novas perspectivas. São Paulo: UNESP, 1992.
DIEHL, Astor Antônio. Cultura historiográfica: Memória, identidade e representação. Bauru/SP: Edusc, 2002.
DOSSE, François. O Império do sentido. A humanização das Ciências Humanas. Bauru - SP: EDUSC,
2003.
NICOLAZZI, Fernando; MOLLO, Helena Miranda; ARAÚJO, Valdei Lopes de. Aprender com História. O
passado e o futuro de uma questão. Rio de Janeiro: FGV, 2011.
SALOMON, Marlon (org.). Saber dos arquivos. Goiânia: Edições Ricocchete, 2011.
VEYNE, Paul. Como se escreve a história e Foucault revoluciona a história. Brasília: UnB, 1998.

21. História e Culturas Afro-Brasileiras e Africanas

Ementa: Panorama histórico, cartográfico e arqueológico do continente africano. Geo-história africana:
topônimos, etnôminos, territorialidades. Colonização, colonialismo e descolonização. A historiografia da
África: panorama e especificidade de fontes. Diáspora africana no Atlântico.
Bibliografia Básica:
BRASIL. Ministério da Educação. Plano Nacional de Implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais
da Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana.
Novembro de 2009.
GILROY, Paul. O Atlântico Negro: modernidade e dupla consciência. São Paulo: Ed. 34; Rio de Janeiro:
Universidade Cândido Mendes, CEAO, 2001.
GUERREIRO, Goli. Terceira diáspora - culturas negras no mundo atlântico. Salvador: Corrupio, 2010.
M'BOKOLO, Elikia. África negra: história e civilizações. Salvador; São Paulo: EDUFBA: Casa das Áfricas,
2009.
UNESCO. História Geral da África. Coleção. Brasília: UNESCO, Secad/MEC, UFSCar, 2010., 08 Vol.
Bibliografia Complementar:
APPIAH, Anthony. Na casa de meu pai: a África na filosofia da cultura. Rio de Janeiro: Contraponto, 1997.
BERND, Zilá. O que é negritude. São Paulo, Editora Brasiliense, 1989.
BERTAUX, Pierre. África: desde la prehistoria hasta los estados actuales. Madrid: Siglo XXI de España,
1972.
FERRO, Marc (Org). O livro negro do colonialismo. Rio de Janeiro: Ediouro, 2004.
HERNANDEZ, Leila M. G. A África na sala de aula: visita à história contemporânea. São Paulo: Selo Negro,
2005.
LOPES, Ana Mónica; ARNAUT, Luís. História da África: uma introdução. Belo Horizonte: Crisálida, 2005.
SCARAMAL, Eliesse dos S. T. Mapas animados para estudar história da África. FUNAPE - Ciar/UFG.
SILVA, Alberto da Costa e. Enxada e a lança: a África antes dos portugueses. 3. ed. Rio de Janeiro: Nova
Fronteira, 2006.
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS. África em Arte-Educação [e-book] / Org. Eliesse Scaramal;
Universidade Federal de Goiás. Centro Integrado de Aprendizagem em Rede (CIAR). – Goiânia: Gráfica da
UFG, 2015.
WALSH, Catherine. Interculturalidade Crítica e Pedagogia Decolonial: in-surgir, re-surgir e re-viver. In.
CADAU, Vera Maria (org.) Educação Intercultural na América Latina: entre concepções, tensões e
propostas. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2009.
      15.2. Ementário das disciplinas do Núcleo Específico Obrigatório (NEOB) –
           Disciplinas Pedagógicas


1. Didática da História

Ementa: A constituição do pensamento histórico na vida prática. Conceitos fundamentais da Didática da
Histórica: consciência histórica, cultura histórica, aprendizagem histórica, experiência, interpretação e
orientação no tempo. Método Histórico e Didática da História. Estética, Retórica e Didática da História.
Consciência Moral e Consciência Histórica. Os usos públicos do passado na sociedade contemporânea.
Ensino escolar da História e Didática da História. A formação do profissional de História e a realidade do
ensino. O desafio de saber ensinar. O ensino de História e a construção da cidadania. Ensino de História:
Diversificação de Abordagens. Os conceitos, o Ensino e a aprendizagem em História. A avaliação e a
formação do professor. Interculturalidade e o Ensino de História.
Bibliografia Básica:
BITTENCOURT, Circe Maria Fernandes. Ensino de História: fundamentos e métodos. SP, Cortez: 2004.
FONSECA, Selva Guimarães. Didática e prática de ensino de História: experiências, reflexões e
aprendizados. 3. ed. São Paulo: Papirus, 2003.
RÜSEN, J. História viva. Brasília: UnB, 2007.
RÜSEN, J. Razão histórica. Brasília: UnB, 2001.
SCHMIDT, Maria Auxiliadora; BARCA, Isabel; MARTINS, Estevão de Rezende (Org.). Jörn Rüsen e o
Ensino de História. Curitiba: Editora da UFPR, 2011.
SCHMIDT, Maria Auxiliadora; CAINELLI, Marlene. Ensinar História. São Paulo: Scipione, 2004.
Bibliografia Complementar:
ABREU, Martha; SOIHET, Rachel (Org.). Ensino de História: conceitos, temáticas e metodologias. Rio de
Janeiro: Casa da Palavra, 2003.
ASSIS, Arthur. A teoria Histórica de Jorn Rüsen. Goiânia: UFG, 2010.
BITTENCOURT, Circe Maria Fernandes. O saber histórico na sala de aula. São Paulo: Contexto,1997.
FONSECA, Thais Nívia de Lima e. História e ensino de história. Belo Horizonte: Autêntica: 2003.
KARNAL, Leandro. História na sala de aula: conceitos, práticas e propostas. 2. ed. São Paulo: Contexto,
2004.
RÜSEN, J. Aprendizagem histórica: fundamentos e paradigmas. Tradução de Peter Rautmann, Caio
Pereira, Daniel Martineschen e Sibele Paulino. Curitiba: W. A. Editores, 2012.
VON BORRIES, Bodo. Jovens e consciência histórica. SCHMIDT, Maria Auxiliadora; FRONZA, Marcelo;
NECHI, Lucas Pydd. (org. e trad.) Curitiba: W. A. Editores, 2016.

2. Estágio Supervisionado 1

Ementa: Análise da realidade social e educativa das escolas de educação Básica do Estado de Goiás.
Estágio supervisionado como pesquisa, ensino e extensão, e compreensão da realidade escolar. Estudos
teóricos do ensino de história e sobre a importância da disciplina História no currículo da escola de
educação Básica. Investigação do campo de estágio.
Bibliografia Básica:
BARCA, Isabel. Aula Oficina. Do projeto à Avaliação. In: Para uma educação de qualidade. Atas da quarta
jornada de Educação Histórica. Braga, Centro de Investigação em Educação (CIED)/ Instituto de Educação
e Psicologia, Universidade do Minho, p. 2004, p.131-14.
BARCA, Isabel. Investigar em educação histórica: da epistemologia às implicações para as práticas de
ensino. Revista Portuguesa de História, tomo XXXIX, Coimbra/PT, 2007, p. 53-66.
Guia de livros didáticos. Anos Finais do Ensino Fundamental:
http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guias-do-pnld/item/4661-guia-pnld-2014
PIMENTA, Selma Garrido. O Estágio na Formação de Professores: unidade teoria e prática? 7. Ed. SP:
Cortez, 2006.
SCHMIDT, Maria auxiliadora; BARCA, Isabel, MARTINS, Estevão de Rezende (org.). RÜSEN, Jörn e o
ensino de História. Significados do pensamento, p.11-21; aprendizado histórico, p.41-40; o desenvolvimento
da competência da narrativa histórica: uma hipótese ontogenética relativa à consciência moral, 51-77.
Curitiba: Ed. UFPR, 2010.
SILVA, Maria da Conceição. EDUCAÇÃO HISTÓRICA: PERSPECTIVAS PARA O ENSINO DE HISTÓRIA
EM GOIÁSÆculum- REVISTA DE HISTÓRIA [24]; João Pessoa, jan./ jun. 2011.
TARDIF, Maurice, RAYMOND, Danielle. Saberes, tempo e aprendizagem do trabalho no magistério. Revista
Educação e Sociedade, vol.21, no 73, Campinas, 2000.
Bibliografia Complementar:
BARCA, Isabel. Marcos de consciência histórica de jovens portugueses. Currículo sem Fronteiras, v. 7, n.1,
p. 115-126, jan/jun. 2007, v.3.
BITTENCOURT, Circe (org). O saber histórico em sala de aula. São Paulo: Contexto, 1998.
BITTENCOURT, Circe Maria Fernandes. Ensino de História: fundamentos e métodos. SP, Cortez: 2004.
BITTENCOURT, Circe. Maria Fernandes. O ensino da história como fator de coesão nacional: os programas
de 1931. Revista Brasileira de História. V.13, n.25/26, p. 163-174, set 92/ago.93.
NÓVOA, António (org.). Profissão Professor. Trad. Irene L. Mendes; Regina Correia e Luísa Santos Gil. 2ed.
Lisboa-PO: Porto Editora, 1995.
PIMENTA, Selma Garrido. O Estágio na Formação de Professores: unidade teoria e prática? 7. Ed. SP:
Cortez, 2006.
RÜSEN, Jörn. Didática da História: passado, presente e perspectivas a partir do caso alemão. Práxis
Educativa. Ponta Grossa, PR. v. 1, n. 2, p. 07-16, jul./dez. 2006.
SCHMIDT, Maria Auxiliadora Moreira dos Santos; GARCIA, Tânia Braga. Professores e Produção do
currículo: uma experiência na disciplina de História. Currículo sem Fronteiras, v. 7, n.1, p. 160-170, jan/jun.
2007, v.3.

3. Estágio Supervisionado 2

Ementa: A importância da disciplina história para a formação do cidadão e a democracia. Projeto de
pesquisa e extensão. Estudos das linguagens escritas, iconográficas em materiais didáticos,
documentos/monumentos, cinema e TIC’s no Ensino de História. Organização de aulas oficinas e mostras
de temáticas históricas para aprendizagem escolar.
Bibliografia Básica:
BITTENCOURT, Circe Maria Fernandes. Ensino de História: fundamentos e métodos. SP, Cortez: 2004.
CUNHA, Maria Isabel da. O bom professor e sua prática. Campinas: Papirus, 1994.
CAINELLI, Marlene. Educação histórica: o desafio de ensinar história no ensino fundamental. In: SCHMIDT,
Maria Auxiliadora Moreira dos Santos; BARCA, Isabel. Aprender história: perspectivas da educação
histórica. Ijuí/PR: Ed. Unijuí, 2009, v.3, p.117-137.
FONSECA, Selva Guimarães. O trabalho do professor na sala de aula: relações entre sujeitos, saberes e
práticas. Revista Brasileira Estudos Pedagógicos. Brasília, v. 91, n. 228, p. 390-407, maio/ago. 2010.
LIMA, Maria Socorro Lucena; PIMENTA, Selma Garrido. Estágio e Docência. 4. Ed. SP: Cortez, 2009.
TARDIF, Maurice. Saberes docentes e formação profissional. Petrópolis/RJ: Vozes, 2002.
Bibliografia Complementar:
BITTENCOURT, Circe. Maria Fernandes. O ensino da história como fator de coesão nacional: os programas
de 1931. Revista Brasileira de História. V.13, n.25/26, p. 163-174, set 92/ago.93.
COOPER, Hilary. Aprendendo e ensinando sobre o passado a crianças de três a oito anos. Educar em
Revista, Curitiba: Editora da UFPR. Especial, p.171-190, 2006.
FONSECA, Thais. Nivia de Lima. História; Ensino de História. 2. Ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2004.
NÓVOA, António (org.). Profissão Professor. Trad. Irene L. Mendes; Regina Correia e Luísa Santos Gil. 2ed.
Lisboa-PO: Porto Editora, 1995.
RÜSEN, Jörn. Didática da História: passado, presente e perspectivas a partir do caso alemão. Práxis
Educativa. Ponta Grossa, PR. v. 1, n. 2, p. 07-16, jul./dez. 2006.
ZAMBONI, Ernesta. Representações Linguagens no Ensino de História. Revista Brasileira de História, vol.
18, n. 36, São Paulo, 1998.

4. Estágio Supervisionado 3

Ementa: Problematizações das temáticas da disciplina história em aulas. Investigação do tempo (passado-
presente). Análises e regências de temáticas como procedimentos metodológicos e didáticos. Aulas oficinas
em campo de estágio. Pesquisa de temáticas como objeto de ensino-aprendizagem.
Bibliografia Básica:
BITTENCOURT, Circe Maria Fernandes. Ensino de História: fundamentos e métodos. SP, Cortez: 2004.
CUNHA, Maria Isabel da. O bom professor e sua prática. Campinas: Papirus, 1994.
DOSSE, François. A História à prova do tempo. São Paulo: UNESP, 2001.
jan./fev./mar./abr./,2000. Madrid: Ediciones Morata, 1998.
RUSEN, Jörn. O Livro didático ideal. In. SCHIMDT. Maria Auxiliadora; BARCA, Isabel e MARTINS, Estevão
de Rezende (orgs.) Jörn Rüsen e o ensino de história. Curitiba: Ed. UFPR, 2010
RUSEN, Jorn. Razão histórica. Teoria da História: os fundamentos da ciência histórica. Brasília: Editora
UnB, 2001.
TARDIF, M. Saberes profissionais dos professores e conhecimentos universitários. Elementos para uma
epistemologia da prática profissional dos professores e suas consequências em relação à formação para o
magistério. Revista Brasileira de Educação, n.13. São Paulo: Anped.
Bibliografia Complementar:
CANDAU, Vera Maria (Org). Rumo a uma nova didática. Petrópolis: Rio de Janeiro: Vozes, 2002.
DAVIES, Nicolas et. ali. Para além dos conteúdos no ensino de História. Niterói: UFF, 2000.
FELGUEIRAS, M. L. Pensar a História: repensar o ensino. Porto: Porto Editora, 1994.
MUNAKATA, Kazumi. Histórias que os livros didáticos contam, depois que acabou a ditadura no Brasil. In:
FREITAS, Marcos Cezar (Org.). Historiografia brasileira em perspectiva. 4. ed. São Paulo: Contexto, 2001.
p. 271-296.

5. Estágio Supervisionado 4

Ementa: ensino, aprendizagem e concepções historiográficas. Procedimentos metodológicos em regência
de aulas em educação Básica. Estudos e manejo de TIC’s em aulas e pesquisa histórica. Resultados de
aprendizagem e pesquisa em estágio supervisionado realizado em escolas de educação Básica.
Bibliografia Básica:
ABUD, Katia Maria. O ensino da história como fator de coesão nacional: os programas de 1931. Revista
Brasileira de História. V.13, n.25/26, p. 163-174, set 92/ago.93.
BARCA, Isabel. AULA OFICINA. Do projecto À Avaliação. Actas das quartas jornadas internacionais de
Educação histórica. Universidade do Minho. Braga/PT, 2004.
BITTENCOURT, Circe. Maria Fernandes. Ensino de história: Fundamentos e métodos. São Paulo: Cortez,
2004.
Brasil. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília:
MEC/SEF, 1999.
Brasil. Parâmetros Curriculares Nacionais: História (5ª. a 8ª. série). 2ª impressão. Secretaria de Educação
Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 2001.
Brasil. PCN+ Ensino Médio. Orientações Educacionais Complementares aos parâmetros curriculares
nacionais. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 2002.
NADAI, Elza. O ensino de história no Brasil: trajetória e perspectivas. Revista Brasileira de História. V.13,
n.25/26, p. 143-162, set 92/ago.93.
RÜSEN, Jörn. Didática da História: passado, presente e perspectivas a partir do caso alemão. Práxis
Educativa. Ponta Grossa, PR. v. 1, n. 2, p. 07-16, jul./dez. 2006.
SILVA, Maria da Conceição. Investigação em Educação Histórica: análises da temática religião em textos
didáticos de História. Educar em Revista, Curitiba, Brasil, n. 45, p. 259-272, jul./set. 2012. Editora UFPR.
TARDIF, Maurice. Saberes docentes e formação profissional. Petrópolis/RJ: Vozes, 2002.
Bibliografia Complementar:
BITTENCOURT, Circe Maria Fernandes. Ensino de História: fundamentos e métodos. SP, Cortez: 2004.
CUNHA, Maria Isabel da. O bom professor e sua prática. Campinas: Papirus, 1994.
FONSECA, Thais. Nívia de Lima. História; Ensino de História. 2. Ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2004.
NÓVOA, António (org.). Profissão Professor. Trad. Irene L. Mendes; Regina Correia e Luísa Santos Gil. 2.
ed. Lisboa-PO: Porto Editora, 1995.
OLIVEIRA, Margarida D. de & STAMATTO, M. Inês S. O Livro didático de história: políticas educacionais,
pesquisa e ensino. Natal/RN: EDUFRN, 2007.
RÜSEN, Jörn. Didática da História: passado, presente e perspectivas a partir do caso alemão. Práxis
Educativa. Ponta Grossa, PR. v. 1, n. 2, p. 07-16, jul./dez. 2006.
SCHMIDT, Maria Auxiliadora. Cognição histórica situada: Que aprendizagem histórica é esta? In:
SCHMIDT, Maria Auxiliadora; BARCA, Isabel. Aprender história: perspectivas da educação histórica.
Ijuí/PR: Ed. Unijuí, 2009, v.3, p.21-51.
SILVA, Marcos A. História – o prazer em ensino e pesquisa. São Paulo: Brasiliense, 1995.
TARDIF, Maurice, RAYMOND, Danielle. Saberes, tempo e aprendizagem do trabalho no magistério. Revista
Educação e Sociedade, vol.21, n.73, Campinas, 2000.

6. Introdução à língua brasileira de sinais - Libras

Ementa: Introdução às práticas de compreensão e produção em LIBRAS por meio do uso de estruturas e
funções comunicativas elementares. Concepções sobre a Língua de Sinais. O surdo e a sociedade.
Bibliografia Básica:
BRITO, L. F. Por uma Gramática de Língua de Sinais. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1995.
FELIPE, T.; MONTEIRO, M. S. Libras em contexto. Curso Básico. Brasília: Ministério da Educação e do
Desporto/Secretaria de Educação Especial, 2001.
GÓES, M. C. R. de. Linguagem, surdez e educação. Campinas, SP: Editora Autores Associados, 1999.
PIMENTA, N.; QUADROS, R. M. Curso de Libras 1 – Iniciante. 3. ed. Porto Alegre: Editora Pallotti, 2008.
Bibliografia Complementar:
FERNANDES, Eulalia. Problemas linguísticos e cognitivos do surdo. Rio de Janeiro: Agir, 2002.
GADOTTI, Moacir. Boniteza de um sonho: ensinar-e-aprender com sentido. São Paulo: Cortez, 2002.
QUADROS, Ronice Müller de. Educação de surdos: a aquisição da linguagem. Porto Alegre: Artmed, 2008.
QUADROS, Ronice Müller de. O tradutor e interprete de língua brasileira de sinais e língua
portuguesa/Secretaria de Educação Especial; Programa Nacional de Apoio à Educação de Surdos. Brasília,
DF: MEC; SEESP, 2003. ST.
ROBEL, Karin. As imagens do outro sobre a cultura surda. 1. ed. Florianópolis: Ed. UFSC, 2008 (Série
Geral).

7. Fundamentos Filosóficos e Sócio-Históricos da Educação

Ementa: As Teorias Educacionais ao longo da História. Educação Brasileira em Geral: Tendências
Contemporâneas. As Utopias Educacionais. Articulação entre Estado e Educação. História da Educação
sob a perspectiva histórico-social.
Bibliografia Básica:
ADORNO, Theodor. Educação – para que? In:___. Educação e emancipação. 2. ed. São Paulo: Paz e
Terra, 2000, p. 139-154.
BOTO, Carlota. A civilização como projeto político e pedagógico da modernidade: cultura em classes, por
escrito. Cad. CEDES, Campinas, v. 23, n. 61, p. 378-397, dezembro 2003.
BRANDÃO, Carlos Rodrigues. O que é educação. 19. ed. São Paulo: Brasiliense, 1987.
Bibliografia Complementar:
DEWEY, John. Vida e Educação. São Paulo, Edições Melhoramentos, 1971.
FERNANDES, Florestan. Educação e sociedade no Brasil. São Paulo: Dominus, 1966.
FREIRE, P. Educação como prática da liberdade. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1991.
FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979.
GADOTTI, M. Concepção dialética da Educação. São Paulo. Cortez, 1983.
JAEGER, Werner. Paidéia: a formação do homem grego. São Paulo: Martins Fontes, 1997.

8. Políticas Educacionais no Brasil

Ementa: As atuais Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Legislação Educacional. A Reforma do Ensino
Médio. A estrutura formal e informal da Escola em seus vários níveis de poder e decisão. A Democratização
do ensino. O exercício do Magistério. Financiamento da Educação no Brasil e Cidadania.
Bibliografia Básica:
AZEVEDO, Janete Lins. A educação como política pública. 2. ed. Campinas: Autores Associados, 2001.
BRASIL. Leis de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB 9.394 de 24 de dezembro de 1996.
CURY, Carlos Roberto Jamil. Legislação Educacional Brasileira. 2. ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2002.
DOURADO, Luiz F.; PARO, Vitor H. Políticas públicas e educação Básica. São Paulo: Xamã, 2001.
Bibliografia Complementar:
ARANHA, Maria Lúcia de Arruda. História da educação. São Paulo: Moderna, 1996.
ARAÚJO, José Carlos Souza; GATTI JÚNIOR, Décio (org.). Novos temas em história da educação
brasileira. São Paulo: Autores Associados; Uberlândia: EDUFU, 2002. (Coleção memória da educação).
AZEVEDO, Janete Lins. A educação como política pública. Campinas: Autores Associados, 2001.
FREITAG, Bárbara. Política educacional e indústria cultural. 2. ed. São Paulo: Cortez, 1989.
LOPES, Maurício Antonio Ribeiro. Comentários à Lei de Diretrizes e Bases da Educação: Lei 9.394 de
20.12.1996. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1999.
ROMANELLI, Otaíza de Oliveira. História da educação no Brasil. Petrópolis: Vozes, 1978.

9. Psicologia da Educação 1

Ementa: A psicologia como ciência e a psicologia da educação: conceitos gerais e introdutórios. Principais
teorias explicativas do desenvolvimento e da aprendizagem humana: características gerais; fundamentos
históricos e epistemológicos, implicações educacionais e visão crítica.
Bibliografia Básica:
FIGUEIREDO, Luiz Cláudio M.; SANTI, Pedro Luiz Ribeiro de. Psicologia. Uma (nova) introdução: uma
visão histórica da psicologia como ciência.2 ed. São Paulo: Educ, 2004
FREUD, Sigmund. Um estudo autobiográfico. In: Obras Completas. Rio de Janeiro: Imago, 1976.
LOUREIRO, Marcos Corrêa da Silva. Psicologia da educação no Brasil. In: MIRANDA, Marília Gouvêa de;
RESENDE, Anita C. Azevedo (orgs.). Escritos de Psicologia. Educação e Cultura. Goiânia: Ed. UCG, 2008.
Bibliografia Complementar:
D’ANDREA, F. F. Desenvolvimento da personalidade. São Paulo: DIFEL, 1984.
FREUD, Sigmund. O mal-estar na civilização. In: Obras Completas, Rio de Janeiro: Imago, 1976.
LOUREIRO, Marcos Corrêa da Silva. Psicologia da educação no Brasil. In: MIRANDA, Marília Gouvêa de;
RESENDE, Anita C. Azevedo (orgs.). Escritos de Psicologia. Educação e Cultura. Goiânia: Ed. UCG, 2008.
ROUDINESCO, E. Por que a psicanálise? Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2000.

10. Psicologia da Educação 2

Ementa: Psicologia genética de Piaget e psicologia sócio-histórica de Vygotsky e suas contribuições para a
compreensão do desenvolvimento cognitivo, afetivo, social e psicomotor e suas implicações no processo
ensino-aprendizagem; adolescência.
Bibliografia Básica:
CALLIGARIS, Contardo. A adolescência. São Paulo: Publifolha, 2000.
PIAGET, Jean. Para onde vai a educação? Rio de Janeiro: José Olympio, 1998.
VYGOTSKY, Leon Semenovich. Internalização das funções psicológicas superiores. In: ______. A formação
social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 2000.
______. Interação entre aprendizado e desenvolvimento. In: ______. A formação social da mente. São
Paulo: Martins Fontes, 2000.
Bibliografia Complementar:
BOCK, Ana M. Bahia et al. Psicologia sócio-histórica: uma perspectiva crítica em psicologia. São Paulo:
Cortez, 2001. 224 p.
CASTORINA, José Antônio et al. Piaget – Vygostsky: novas contribuições para o debate. 5. ed. São Paulo:
Ática, 1998.
COLL SALVADOR, Cesar (Org.). Psicologia da educação. Porto Alegre: Artmed, 1999.
JEAN-NOEL, Foulin; MOUCHON, Serge. Psicologia da Educação. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000.




      15.3. Ementário das disciplinas do Núcleo Específico Optativo (NEOB)


1. Cultura, Fronteiras e Identidades

Ementa: História e Estética: cinema, música, literatura, teatro e artes plásticas no ensino da história.
Identidades, Memória e Região. Narrativa, memória e conhecimento histórico. Produção de materiais
didáticos para o ensino da História.
Bibliografia Básica:
ALBUQUERQUE JR., Durval. História: a arte de inventar o passado. Bauru. São Paulo: EDUSC, 2007.
CHARTIER, Roger. A história cultural - entre práticas e representações. Lisboa: Difel, 1987.
KOSELLECK, Reinhart. Futuro Passado: contribuição à semântica dos tempos históricos. Rio de Janeiro:
Contraponto/PUC-RJ, 2006.
Bibliografia Complementar:
BENJAMIN, Walter. “O narrador”. Magia e técnica, arte e política. São Paulo: Brasiliense, 1994 p. 177-221.
BOSI, Ecléa. Memória e sociedade: lembrança de velhos. São Paulo: Edusp/ T. A. Queiroz, 1987.
BOURDIEU, P. O poder simbólico. São Paulo: Bertrand, 2010.
HALL, Stuart. A Identidade Cultural na Pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP& A, 2004.
MARTINS, José de Souza. Fronteira: a degradação do outro nos confins humanos. São Paulo: Contexto,
2009.
WHITE, Hayden. O texto histórico como artefato literário. In: Trópicos do discurso: ensaios sobre a crítica da
cultura. São Paulo: Edusp, 1994.
ZAMBONI, Ernesta. Representações Linguagens no Ensino de História. Revista Brasileira de História,
vol.18, n. 36, São Paulo, 1998.

2. História Ambiental

Ementa: A história ambiental como um movimento de ampliação da pesquisa histórica por meio do
reconhecimento da historicidade dos sistemas naturais e de sua auto-organização; do alargamento do
diálogo com outros campos do conhecimento; da não aceitação de perspectivas duais sobre a relação
sociedade-natureza; e da busca pela compreensão dos processos históricos de interação entre sistemas
sociais e sistemas naturais, nos diferentes espaços e tempos e por meio da articulação de múltiplos
sistemas de conhecimentos, não excetuando a arte.
Bibliografia Básica:
ARAÚJO, Alexandre Martins de. O Giro de BolonYoktKuh: história ambiental para grandes crianças e
pequenos adultos. Goiânia: Kelps, 2016.
ARAÚJO, Alexandre Martins de. Uma história com fim: comunidades rurais às margens dos eucaliptais. In:
Interdisciplinaridade e Ambiente. Olga Cabrera (organizadora), São Luís: EDUFMA, 2014.
CAMPOS, Marcio D.’Olne. A cosmologia dos Caiapó. Scientific American Brasil, v. 14, p. 62-71, 2006.
Disponível em: http://www.sulear.com.br/texto11.pdf
CAPRA, Fritjof. A teia da vida. São Paulo: Cultrix, 2004. Capitulo 7: Uma nova Síntese. p.133-146.
Disponível em: http://pt.slideshare.net/leorcp/fritjof-capra-a-teia-da-vida-pdf-24458538
DIAMOND, JARED. Colapso: Como as sociedades escolhem o fracasso ou o sucesso. Rio de Janeiro: Ed.
Record, 2010. Introdução, p. 15-41. Disponível em: http://lelivros.online/book/download-colapso-jared-
diamond-em-epub-mobi-e-pdf/
Entrevista com James Lovelock. Disponível em:
HECKENBERGER, Michael J. As Cidades Perdidas da Amazônia. Scientific American, São Paulo, v. 8, n.
90, p. 54-61, 2009. Disponível em:
http://www2.uol.com.br/sciam/reportagens/as_cidades_perdidas_da_amazonia.html
http://rollingstone.uol.com.br/edicao/14/aquecimento-global-e-inevitavel-e-6-bi-morrerao-diz-cientista#
LOIOLA, Sérgio Almeida. Conhecimento paleoclimático aplicado na adaptação às variações do clima. In: IX
ENANPEGE Encontro Nacional da Associação de Pós-graduação e Pesquisa em Geografia, 2011, Goiânia.
Encontro Nacional da ANPEGE. Goiânia: Anpege, 2011.
PÁDUA, Jose Augusto. As Bases Teóricas da História Ambiental. Estudos Avançados. São Paulo, v. 24, n.
68, p. 81-101, 2010. Disponível em: file:///C:/Users/user/Downloads/10468-13307-1-PB.pdf
PRADO, Helbert Medeiros; MURRIETA. Rui Sérgio Sereni. Presentes do Passado: Domesticação de
plantas e paisagens culturais na Amazônia pré-histórica. Ciência Hoje, v. 55, n. 326, p. 18-23, 2015.
Disponível em: http://www.cienciahoje.org.br/revista/materia/id/957/n/presentes_do_passadoSACHS,
Ignacy. A revolução energética do século XXI. Estudos avançados, v. 21, n. 59, p. 21-38, 2007. Disponível
em: http://www.scielo.br/pdf/%0D/ea/v21n59/a03v2159.pdf
SILVA, Daniel José da. A pedagogia do colapso. In: 3º Workshop Internacional de História do ambiente.
História do ambiente e educação ambiental. Florianópolis, 26-29, nov. 2013. Disponível em:
http://www.gthidro.ufsc.br/arquivos/RESUMO-DA-PALESTRA-SOBRE-PEDAGOGIA-DO-COLAPSO-
FPOLIS-29-NOV-2013.pdf
WORSTER, Donald. Transformações da terra: para uma perspectiva agroecológica na história. Ambiente &
Sociedade, v. 5, n. 2, p. 23-44, 2003. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/%0D/asoc/v5n2/a03v5n2.pdf
Bibliografia Complementar:
AFONSO, Germano. Mitos e estações no céu tupi-guarani. In: Scientific American. Edição especial:
Etnoastronomia, n. 14, p. 46-55. 2006. s/d.
ALCÂNTARA, Edinéa e, CAVALCANTI, Edneida Rabêlo. Resiliência e capacidade adaptativa: recursos para
a sustentabilidade de cidades e comunidades. Anais: Encontros Nacionais da ANPUR, v. 15, 2013.
BALTER, Michael. Seeking agriculture's ancient roots. Science, v. 316, n. 5833, p. 1830-1835, 2007.
Disponível em: http://science.sciencemag.org/content/316/5833/1830
BARRETO, Cristiana. A Construção Social do Espaço: de volta às aldeias circulares do Brasil Central.
Habitus, v. 9, n. 1, p. 61-80, 2011. Disponível em:
http://fragmentos.ucg.br/index.php/habitus/article/viewFile/2210/1366
CAJIGAS-ROTUNDO, Juan Camilo. La biocolonialidad del poder. Amazonía, biodiversidad y
ecocapitalismo. In: CASTRO-GÓMEZ, Santiago y GROSFOGUEL, Ramón (Orgs.). El giro decolonial:
reflexiones para una diversidad epistémica más allá del capitalismo global. Bogotá: Siglo del Hombre
Editores; Universidad Central, Instituto de Estudios Sociales Contemporáneos y Pontificia Universidad
Javeriana, Instituto Pensar, 2007, p. 169 – 194. Online
http://www.unsa.edu.ar/histocat/hamoderna/grosfoguelcastrogomez.pdf
CAPRA, Fritjof. A teia da vida. São Paulo: Cultrix, 2004. Capitulo 7: Disponível em:
http://pt.slideshare.net/leorcp/fritjof-capra-a-teia-da-vida-pdf-24458538
CARVALHO, Isabel Cristina de Moura; STEIL, Carlos Alberto. Percepção e ambiente: aportes para uma
epistemologia ecológica. Revista Eletrônica do Mestrado de Educação Ambiental, volume especial,
mar.2013, FURG, Rio Grande-PR, p. 59-79. Disponível em:
http://www.seer.furg.br/remea/article/view/3443/2069
DI BIASE, Francisco. Sistemas auto-organizadores físicos, biológicos, sociais e empresariais. International
Journal of Knowledge Engineering and Management (IJKEM), v. 2, n. 2, p. 123-146, 2013. Disponível em:
http://stat.ijie.incubadora.ufsc.br/index.php/IJKEM/article/view/2142
Disponível em: https://leandromarshall.files.wordpress.com/2012/05/norbert-elias-sobre-o-tempo.pdf
ELIAS, Norbert. Sobre o tempo. Zahar, 1998. Sugestão de leitura: Introdução, p. 7-32 e p. 136-147.
ELLIS, Erle C. et al. Used planet: A global history. Proceedings of the National Academy of Sciences, v. 110,
n. 20, p. 7978-7985, 2013.
ESCOBAR, Arturo. O lugar da natureza e a natureza do lugar: globalização ou pós-desenvolvimento? En
libro: A colonialidade do saber: eurocentrismo e ciências sociais. Perspectivas latino-americanas. Edgardo
Lander (org). Colección Sur Sur, CLACSO, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. Setembro 2005.
pp.133-168. Disponível em: http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros/lander/pt/Escobar.rtf
ESPINDOLA, H. S. Sociedade, natureza e território: contribuição para a história ambiental. In: Eunice
SueliNodari e João Klung (Orgs.). História ambiental e migrações. São Leopoldo: RS: Oikos, 2012.
FABIAN, Stephen M. Astrônomos do Cerrado. In: Scientific American. Edição especial: Etnoastronomia, n.
14, p. 56-61. 2006. s/d.
FAGAN, Brian. O aquecimento global: a influência do clima no apogeu e declínio das civilizações. Larousse
do Brasil, 2009.
FAUSTO, Carlos. Os índios antes do Brasil. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2005. Disponível em:
http://pt.slideshare.net/wsshist/os-ndios-antes-do-brasil-carlos-fausto-51961119
FRÓIS, Katja Plotz. Uma breve história do fim das certezas ou o paradoxo de Janus. Cadernos de pesquisa
interdisciplinar em ciências humanas, v. 5, n. 63, p. 2-13, 2004. Disponível em:
https://periodicos.ufsc.br/index.php/cadernosdepesquisa/article/view/1204/4445
GELL-MANN, Murray. O quark e o jaguar: aventuras no simples e no complexo. Rio de Janeiro: Rocco,
1996.
HÉMERY, Daniel. Uma história da energia. UnB, 1993.
HORTA, Regina Duarte. Entre ipês e eucaliptos: comemorações do “Dia da Árvore”. In: História ambiental:
Fronteiras, recursos naturais e conservação da natureza. José Luiz de Andrade Franco, Sandro Dutra e
Silva, José Augusto Drummond, Giovana Galvão Tavares (organizadores), Rio de Janeiro: Garamond,
2012.
INGOLD, Tim. Da transmissão de representações à educação da atenção. Educação, Porto Alegre, v.33, n.
1, p.6-25, jan./abr. 2010. Disponível em:
http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/faced/article/view/6777
KRENAK, Ailton. Antes, o mundo não existia. In: NOVAES, Adalto (Org.). Tempo e História. São Paulo:
Companhia das Letras, 1992. p. 201-204.
MAIA, Juliana Capra. Resenha. DIAMOND, Jared. Cap.: “Os colapsos maias”, in Colapso: como as
sociedades escolhem o fracasso ou o sucesso. Editora Record, Rio de Janeiro, São Paulo: 2007, Disponível
em: http://cadernosdajuliana.blogspot.com.br/2013/01/resenha-os-colapsos-maias-de-jared.html
MARTÍNEZ-FREIRE, Pascual F. El enfoque enactivo em las ciencias cognitivas. Ludusvitalis: revista de
filosofía de las ciencias de la vida = journal of philosophy of life sciences = revue de philosophie des
sciences de la vie, ISSN1133-5165, Vol. 14, Nº. 26, 2006, págs. 129-140. Online: http://ludus-
vitalis.org/html/textos/26/26-07_martinez-freire.pdf
MATURANA, Humberto R.; VARELA, Francisco J. A árvore do conhecimento: as bases biológicas da
compreensão humana. São Paulo: Palas Athena, 2005.
MILTON, Kay.: “Ecologías: antropología, cultura y entorno”. Edición virtual:
www.unesco.org/issj/rics154/miltonspa.html.1997.
MOEHLECKE, Juliana. Assentamentos Humanos. In: Uma contribuição para o desenvolvimento de
assentamentos humanos mais sustentáveis: identificação de padrões urbanos relacionados aos princípios
de sustentabilidade. Dissertação de Mestrado. (Mestrado em Engenharia Civil), UFRGS, 2011. p. 42-
78Disponível em: http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/36373/000817641.pdf?sequence=1
MOEHLECKE, Juliana. Assentamentos Humanos. In: Uma contribuição para o desenvolvimento de
assentamentos humanos mais sustentáveis: identificação de padrões urbanos relacionados aos princípios
de sustentabilidade. Dissertação de Mestrado. (Mestrado em Engenharia Civil), UFRGS, 2011. p. 57-
78Disponível em: http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/36373/000817641.pdf?sequence=1
OSTROM, Elinor, VANWEY, Leah K. & MORETSKY, Vicky. Teorias subjacentes ao estudo de interação
homem-ambiente In: OSTROM, Elinor& MORAN, Emilio F. (Orgs.). Ecossistemas florestais: interações
homem-ambiente. São Paulo: Editora SENAC: Edusp, 2009, p. 41-85.
PAINEL DE ALTO NÍVEL DO SECRETÁRIO-GERAL DAS NAÇÕES UNIDAS SOBRE
SUSTENTABILIDADE GLOBAL, 2012, Nova York. Povos Resilientes Planeta Resiliente: Um Futuro Digno
de Escolha. Nova York: Nações Unidas, 2012.
PRESTES, Maria Elice Brzezinski. A investigação da natureza no Brasil colônia. São Paulo: Annablume:
FAPESP, 2000.
PRIGOGINE & STENGERS, Isabelle. A nova aliança: metamorfose da ciência. Brasília: Editora da UNB,
1997.
PRIGOGINE, Ilya. O fim das certezas: tempo, caos e leis da natureza. São Paulo: UNESP, 1996.
SILVA, Daniel José da. O paradigma transdisciplinar: uma perspectiva metodológica para a pesquisa
ambiental. WORKSHOP SOBRE INTERDISCIPLINARIDADE. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais:
São José dos Campos, 1999.
SOUZA, Carlos Leite de; DI CESAR, Juliana; AWAD, Marques. Cidades Sustentáveis, Cidades Inteligentes -
Desenvolvimento Sustentável Num Planeta Urbano. Porto Alegre: Ed. Bookman, 2012.
VELHO, Otávio. De Bateson a Ingold: passos na constituição de um paradigma ecológico. Mana[online].
2001, vol.7, n.2, pp. 133-140. ISSN 0104-9313. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/mana/v7n2/a05v07n2.pdf
WORSTER, Donald. A Natureza e a desordem da história. In: História ambiental: Fronteiras, recursos
naturais e conservação da natureza. José Luiz de Andrade Franco, Sandro Dutra e Silva, José Augusto
Drummond, Giovana Galvão Tavares (organizadores), Rio de Janeiro: Garamond, 2012.
WORSTER, Donald. Para Fazer História Ambiental. In: Estudos Históricos. Rio de Janeiro, vol. 4, n. 8, p.
198-215, 1991.http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/reh/article/viewFile/2324/1463
ZANIN, Nauíra Zanardo; SATTLER, Miguel Aloysio. Abrigo na natureza: sustentabilidade na habitação
Mbyá-Guarani frente às intervenções externas. Artigo para o XI Encontro Nacional de Tecnologia do
Ambiente Construído (ENTAC), 2006. Disponível em:
http://www.infohab.org.br/entac2014/2006/artigos/ENTAC2006_3915_3924.pdf

3. História Cultural

Ementa: História da História Cultural. O conceito de Cultura e a Antropologia Histórica. A Nova História
Cultural. História, narrativa e representações. A História Cultural no Brasil: conceitos, temáticas e fontes. A
micro-história, estudos de recepção e imagens. Os precursores da historiografia brasileira. Novas
perspectivas da História Cultural no Brasil.
Bibliografia Básica:
BURKE, Peter. Variedades de história cultural. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2000.
CHARTIER, Roger. A história cultural: entre práticas e representações. Lisboa: DIFEL, 1990.
GINZBURG, Carlo. A micro-história e outros ensaios. Lisboa: Difel, 1991.
HUNT, Lynn (Org.). A nova história cultural. Trad. Jefferson Luiz Camargo. São Paulo: Martins Fontes,
1992.
PESAVENTO, Sandra Jatahy. História e História Cultural. Belo Horizonte: Editora Autêntica, 2003.
Bibliografia Complementar:
BURKE, Peter. Testemunha ocular: história e imagem. Tradução de Vera Maria Xavier dos Santos. Bauru:
EDUSC, 2004.
CHARTIER, Roger. À Beira da Falésia: história entre certezas e inquietudes. Porto Alegre: Editora UFRGS,
2002.
CHARTIER, Roger. A história ou a leitura do tempo. Tradução de Cristina Antunes. Belo Horizonte:
Autêntica, 2009
DIDI-HUBERMAN, Georges. Diante do Tempo: história da arte e o anacronismo das imagens. Belo
Horizonte: Ed. UFMG, 2015.
ELIAS, Norbert. A sociedade de corte: investigação sobre a sociologia da realeza e da aristocracia de corte.
Tradução de Pedro Süssekind. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2001
GINZBURG, Carlo. Mitos, Emblemas, Sinais. 2. ed. Tradução de Federico Carotti. São Paulo: Companhia
das Letras, 2007.
GINZBURG, Carlo. O fio e os rastros: verdadeiro, falso, fictício. Tradução de Rosa Freire d’Aguiar e
Eduardo Brandão. São Paulo: Companhia das Letras, 2007
GINZBURG, Carlo. Olhos de madeira: nove reflexões sobre a distância. Tradução de Eduardo Brandão. São
Paulo: Companhia das Letras, 2001.
GINZBURG, Carlo. Relações de força: história, retórica, prova. Tradução de Jônatas Batista Neto. São
Paulo: Companhia das Letras, 2002.
GOMBRICH, Ernest Hans. Para uma história cultural. Lisboa: Gradiva, 1994.
GRUZINSKI, Serge. “O historiador, o macaco e a centaura: a ‘história cultural’ no novo milênio”. Estudos
Avançados, São Paulo, USP, vol. 17, n. 49, set./ dez. 2003, p. 321-342.
GRUZINSKY, Serge. A Guerra das Imagens. São Paulo: Cia das Letras, 2006.
LEVI, Gyovanni. A Herança Imaterial. Trajetória de um exorcista no Piemonte do século XVII. Rio de
Janeiro: Civilização Brasileira, 2000.
RAMOS, Alcides Freire; CAPEL, Heloisa Selma Fernandes; PATRIOTA, Rosangela. Criações Artísticas,
representações da história. São Paulo: Ed. Hucitec, 2010.
RAMOS, Alcides Freire; PATRIOTA, Rosangela. História Cultural: produção e circulação do conhecimento.
São Paulo: Ed. Hucitec, 2017.
REVEL, Jacques (org.). Jogos de Escalas: a experiência da micro-análise. Rio de Janeiro: FGV, 1998
REVEL, Jacques. A invenção da sociedade. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil; Lisboa: Difel, 1989
SCHORSKE, Carl E. Viena fin-de-siècle: política e cultura. São Paulo: Ed. UNICAMP/Cia. das Letras, 1988.

4. História da Arte

Ementa: O campo fenomênico da arte. Historiografia da arte: teoria da arte, método e periodização.
Estética. Arte no ocidente: Antiguidade, Idade Média, Renascimento, Modernidade e Modernismos, Pós-
modernidades. Distinções entre arte e cultura. Arte no Brasil. Arte não ocidental. Arte e mercadoria.
Reprodutibilidade da arte e tecnologia.
Bibliografia Básica:
ARGAN, Giulio Carlo. Arte Moderna. São Paulo: Cia das Letras, 1992.
ARGAN, Giulio Carlo; FAGIOLO, Maurizio. Guia de História da Arte. Lisboa: Editorial Estampa, 1992.
GOMBRICH, Ernst. A história da arte. Rio de Janeiro: LTC Editora, 2002.
Bibliografia Complementar:
ARNHEIM, Rudolf. Arte e Percepção Visual. São Paulo: EDUSP. 1980.
BERGER, John. Modos de Ver. Lisboa: Edições 70, 1987.
COLI, Jorge. O que é arte. São Paulo: Brasiliense, 1994.
FRANCASTEL, Pierre. A Realidade Figurativa. São Paulo: Perspectiva, 1988.
HAUSER, Arnold. História Social da literatura e da arte. São Paulo: Mestre Jou, 1982.
VENTURI, Lionello. História da Crítica de Arte. São Paulo: Martins Fontes, 1984.

5. História da Arte Brasileira

Ementa: Arte indígena. Arte no período colonial: Barroco e Rococó. Missão francesa. Academia Imperial de
Belas Artes e os primórdios do sistema de artes. Arte acadêmica. Modernismo e modernidade. Arte e
identidade nacional. Movimentos artísticos. Arte afro-brasileira e arte negra. Arte e política. Arte e a ditadura
civil-militar. A consolidação do sistema de artes. Arte e mercado. Crítica de arte. Expansão do campo
artístico. Internacionalização da arte brasileira.
Bibliografia Básica:
AMARAL, Aracy. Artes Plásticas na Semana de 22. São Paulo: Perspectiva, 1979.
AMARAL, Aracy. Projeto construtivo na arte: 1950 – 1962. Rio de Janeiro: Museu de Arte Moderna do Rio
de Janeiro; São Paulo: Pinacoteca do Estado. 1977.
NAVES, Rodrigo. A forma difícil. São Paulo: Ática, 1996.
ZANINI, Walter. História Geral da Arte no Brasil. V. 2. São Paulo: Instituto Walter Moreira Salles e Fundação
Djalma Guimarães, 1983.
ZÍLIO, Carlos. A Querela do Brasil: a Questão da Identidade da arte Brasileira: a Obra de Tarsila, Di
Cavalcanti e Portinari / 1922 – 1945. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1997.
Bibliografia Complementar:
AMARAL, Aracy. Projeto construtivo na arte: 1950 – 1962. Rio de Janeiro: Museu de Arte Moderna do Rio
de Janeiro; São Paulo: Pinacoteca do Estado. 1977.
ANDRADE, Oswald. Do pau-Brasil à Antropofagia e às Utopias. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1970.
ARGAN, Giulio Carlo. Arte moderna. São Paulo, Companhia das Letras, 1992.
BARDI, P. M. História da Arte Brasileira. São Paulo: Cia. das Letras, 1992.
BOPP, Raul. Morte e vida da Antropofagia. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1977.
DIAS, Elaine. Paisagem e Academia: Félix-Émile Taunay e o Brasil (1824-1851). Campinas: Editora da
Unicamp, 2009:159-210.
FABRIS, Annateresa. (org.) Modernidade e Modernismo no Brasil. Campinas, SP: Mercado das Letras.
1992.
GULLAR, Ferreira. Etapas da arte contemporânea. Do cubismo à arte neoconcreta. Rio de Janeiro: Revan,
1999.
HOLLANDA, Heloísa Buarque de. Impressões de viagem. CPC, vanguarda e desbunde: 1960/70. São
Paulo: Brasiliense, 1980.
MORAIS, Frederico. Artes plásticas na América Latina: do transe ao transitório. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 1979.
PEDROSA, Mário. Acadêmicos e Modernos: textos escolhidos III. São Paulo, Editora da USP, 2004.

6. História da Escravidão

Ementa: Escravidão Antiga. Escravidão Moderna. Sociedade escravista. Sociedade com escravos.
Resistência. Especificidades da escravidão nas Américas. Alforria. Reescravização. Abolicionismos.
Trabalho análogo ao escravo. Fontes para o estudo da escravidão.
Bibliografia Básica:
FINLEY, Moses. Escravidão Antiga e Ideologia Moderna. Rio de Janeiro: Graal, 1991.
SOARES, Mariza de C. Devotos da cor: identidade étnica, religiosidade e escravidão no Rio de Janeiro,
século XVIII. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2000.
THORNTON, John. A África e os Africanos na formação do mundo Atlântico. 1400-1800. Rio de Janeiro, Ed.
Elsevier, 2004.
Bibliografia Complementar:
CUNHA, Manuela C. da. Negros, Estrangeiros: os escravos libertos e sua volta à África. São Paulo:
Brasiliense, 1985.
FLORENTINO, Manolo (org). Tráfico, Cativeiro e Liberdade: Rio de Janeiro, séculos XVIII-XIX. RJ,
Civilização Brasileira, 2005.
FLORENTINO, Manolo. Em Costas Negras: uma história do tráfico de escravos entre a África e o Rio de
Janeiro. São Paulo: Companhia das Letras, 1997.
LARA, Sílvia Hunold. Campos da Violência: escravos e senhores na capitania do Rio de Janeiro, 1750-
1808. RJ, Paz e Terra, 1988.
LOVEJOY, Paul E. A escravidão na África Uma História de suas transformações. Rio de Janeiro, Civilização
Brasileira, 2002.
MEILLASOUX, Claude. Antropologia da Escravidão: o ventre de ferro e dinheiro. RJ, Jorge Zahar Editor,
1995.
PATTERSON, Orlando. Escravidão e Morte Social: Um Estudo Comparativo. Trad: Fábio Duarte Joly. São
Paulo, EdUSP, 2008.
REIS, João José (org.). Escravidão & Invenção da Liberdade: estudos sobre o negro no Brasil. SP,
Brasiliense, 1988.
REIS, João José. Rebelião Escrava no Brasil: a história do levante dos malês (1835). 2ª ed. SP, Brasiliense,
1987.
SCHWARCZ, Lília Moritz & REIS, Letícia Vidor de Sousa (org.). Negras Imagens: ensaios sobre cultura e
escravidão no Brasil. SP, EDUSP, 1996.
SCHWARTZ, Stuart. Segredos Internos: engenhos e escravos na sociedade colonial (1550-1835). SP, Cia
das Letras, 1988.
SILVA, Maria Beatriz Nizza da (org.). Brasil: colonização e escravidão. RJ, Nova Fronteira, 1999.

7. História da Escrita e da Leitura

Ementa: Trata-se de estudar alguns aspectos da história da escrita e do escrito, do livro e da leitura; não
apenas das escritas eruditas, mas também das escritas ordinárias; não apenas das leituras controladas por
gestos institucionalizados, mas também das leituras comuns. O mundo antigo será o ponto de partida,
focando, sobretudo nas primeiras reflexões sobre a natureza da escrita e de sua oposição à oralidade. A
invenção do rolo e as atitudes corporais indissociavelmente ligadas a ele definem limites e possibilidades de
apreensão do texto escrito. Será preciso destacar as primeiras formas de estruturação da escrita e a
constituição das primeiras bibliotecas. No mundo medieval, o códice se impõe diante do rolo. Os
monastérios passam a ser lugares primordiais na produção e reprodução do escrito. A atitude corporal
diante do livro se transforma. Nesses espaços, foi inventada a leitura silenciosa e a estruturação da escrita
transformou-se. O aparecimento das Universidades transformará o estatuto do livro e o modo de sua
reprodução. No final da Idade Média, a leitura silenciosa difunde-se junto a outras camadas sociais, mas a
apreensão dos textos continua sendo um apanágio de uma minoria e em grande parte ligada à leitura em
voz alta. No mundo moderno, com a invenção da imprensa, a circulação do livro amplia-se, mas não sem
resistências, de maneira vertiginosa. Outras formas de escrito passam a circular de maneira mais ampla. As
reformas religiosas investem em uma aproximação maior entre o leitor e o livro. O Estado passa atribuir
uma função fundamental à escrita no interior de sua maquinaria. No século XVIII, a escrita também se
insere nas camadas populares. A leitura silenciosa se impõe e se torna uma prática da intimidade. No
mundo contemporâneo, surgem as escritas de si, que transformam auto-imagem dos indivíduos. Novas
práticas ordinárias de escrita se afirmam: cartas, diários, memórias. A literatura passa a fornecer os
modelos ideais da leitura, no lugar daqueles antes entregues pela religião. Mais recentemente, com o
advento da digitalização da cultura, novas práticas de leitura se constituem, tais como a do hipertexto. Os
suportes tradicionais se desmaterializam. A escrita torna-se instantânea. Novas habilidades corporais
passam a ser exigidas diante dos textos. Anuncia-se o fim do livro: fim ou novo recomeço?
Bibliografia Básica:
ARNS, Dom Paulo Evaristo. A técnica do livro segundo São Jerônimo. 2ª. ed. [Trad. Cleone Augusto
Rodrigues]. São Paulo: CosacNaify, 2007
ARTIÈRES, Philippe. Arquivar a própria vida. Estudos Históricos. Rio de Janeiro, v. 11, n. 21, 1998.
CAVALLO, Guglielmo e CHARTIER, Roger. Historia de la lectura en el mondo occidental. Madrid: Taurus,
2001.
CHARTIER, Roger. “As práticas de escrita”. In: CHARTIER, Roger (org). História da vida privada: da
Renascença ao século das Luzes. [Trad. Hidegard Feist]. São Paulo: Cia. das Letras, 1991. pp. 113-161.
CHARTIER, Roger. A ordem dos livros. Leitores, autores e bibliotecas na Europa entre os séculos XIV e
XVIII. [Trad. Mary Del Priore]. Brasília: EdUNB, 1994.
CORBAIN, Alain. Bastidores. In: PERROT, Michelle (org.). História da vida privada: da Revolução Francesa
à Primeira Guerra. São Paulo: Cia. das Letras, 1991, pp.420-611.
DARNTON, Robert. Edição e sedição. São Paulo: Cia. Das Letras, 1992.
DARNTON, Robert. O Iluminismo como negócio. São Paulo: Cia. Das Letras, 1996.
FEBVRE, Lucien; MARTIN, Henri-Jean. O aparecimento do livro. 2ª ed. São Paulo: EdUSP, 2017.
GÓMEZ, Antonio Castillo. “Historia de la cultura escrita: ideas para el debate”. Revista Brasileira de História
da Educação, nº5, jan.-jun., 2003, pp. 93-123.
LE GOFF, Jacques. Os intelectuais na Idade Média. [Trad. Marcos de Castro]. Rio de Janeiro: José
Olympio, 2003.
MANGUEL, Alberto. Uma história da leitura. [Pedro Maia Soares]. São Paulo: Cia. Das Letras, 2002.
VINCENT, Gerard. Uma história do segredo? In: PROST, Antonie e VINCENT, Gerard (orgs.). História da
vida privada: da Primeira Guerra aos nossos dias. [Trad. Denise Bottmann]. São Paulo: Cia. das Letras,
1992. pp. 155-390.
Bibliografia Complementar:
CHARTIER, Roger. A ordem dos livros. Leitores, autores e bibliotecas na Europa entre os séculos XIV e
XVIII. Trad. Mary Del Priori. Brasília: EdUnB, 1994.
DARNTON, Robert. A questão dos libros. São Paulo: Cia. Das Letras, 2010.
GOMES, Ângela de Castro. Escrita de si, escrita da história. Rio de Janeiro: Editora da FGV, 2004.
PROST, Antonie e VINCENT, Gerard (orgs.). História da vida privada: da Primeira Guerra aos nossos dias.
[Trad. Denise Bottmann]. São Paulo: Cia. das Letras, 1992. pp. 155-390.
SAENGER, Paul, “Physiologie de la lecture et séparation des mots”. Annales ESC, jul.-ago. 1989, nº 4.

8. História das Ciências

Ementa: Este curso parte de uma reflexão teórica e historiográfica sobre a constituição, na primeira metade
do século XX, da História das Ciências como uma tarefa e uma disciplina de historiadores. Apresenta o
processo através do qual os historiadores das ciências romperam com antigas imagens de “ciência”
propostas pela filosofia dos séculos anteriores para definir o objeto da sua disciplina como um objeto
cultural, que carrega as marcas do seu tempo e local de emergência e desenvolvimento histórico. Em
seguida, apresenta os principais objetos, fontes e métodos para a escrita da história das ciências, levando
em consideração as diferentes correntes historiográficas e disciplinas científicas. Assim, o curso busca
oferecer aos alunos um quadro atual e fecundo, do ponto de vista teórico e metodológico, dos debates
contemporâneos na História das Ciências, além de apresentar a historicidade das ciências como uma via
para a inteligibilidade da vida social, intelectual e subjetiva.
Bibliografia Básica:
ALMEIDA, Tiago Santos. Canguilhem e a gênese do possível: estudo sobre a historicização das ciências.
São Paulo: Ed. LiberArs, 2018. – (Coleção Epistemologia Histórica).
BACHELARD, Gaston. Le matérialism erationnel. Paris: PUF, 2000.
CANGUILHEM, Georges. Estudos de história e de filosofia das ciências concernentes aos vivos e à vida.
Trad. Abner Chiquieri. Rio de Janeiro: Forense, 2012.
CASTELLI-GATTINARA, Enrico. Les inquiétudes de la raison: Epistémologie et histoire en France dans
l'entre-deux-guerres. Paris: Vrin, 1998.
CONDÉ, Mauro. Um papel para a história: o problema da historicidade da ciência. Curitiba: EdUFPR, 2017.
DASTON, Lorraine. Historicidade e objetividade. Org. Tiago Santos Almeida. Trad. Derley M. Alves;
Francine Iegelski. São Paulo: Liber Ars, 2017.
DAVIDSON, Arnold I. The emergence of sexuality. Historical Epistemology and the formation of concepts.
Cambridge: Harvard University Press, 2001.
FEBVRE, Lucien. O problema da descrença no século XVI. A religião de Rabelais. Trad. Rui Nunes. Lisboa:
Editorial Início, 1970.
FLECK, Ludwik. Gênese e Desenvolvimento de um Fato Científico: introdução à doutrina do estilo de
pensamento e do coletivo de. Belo Horizonte: Fabrefactum Editora, 2010.
FOUCAULT, Michel. As palavras e as coisas: uma arqueologia das ciências humanas. Trad. de Salma
Tanus Muchail. 8a ed. São Paulo: Ed. Martins Fontes, 1999.
KOYRÉ, Alexandre: Estudos de história do pensamento científico. [Trad. Márcio Ramalho]. Rio de Janeiro:
Forense-Universitária; Brasília: Edunb, 1982.
KUHN, Thomas S. A estrutura das revoluções científicas. Tradução de Beatriz Vianna Boeira e Nelson
Boeira. 5ª ed. São Paulo: Editora Perspectiva, 2000.
PORTOCARRERO, Vera (org.). Filosofia, História e Sociologia das Ciências I: abordagens
contemporâneas. Rio de Janeiro: Ed. Fiocruz, 1994.
ROSSI, Paolo. A ciência e a filosofia dos modernos. [Trad. Álvaro Lorencini]. São Paulo: Edunesp, 1992. pp.
213-264.
SALOMON, Marlon (org.). História, Verdade e Tempo. Chapecó: Argos, 2011.
SALOMON, Marlon; CONDÉ, Mauro (org.). Alexandre Koyré: história e filosofia das ciências. Belo
Horizonte: Fino Traço, 2016.
SHAPIN, Steven. Nunca Pura. Rio de Janeiro: Ed. Fino Traço, 2013.
Bibliografia Complementar:
BRAUNSTEIN, Jean-François. L’histoire des sciences. Méthodes, styles et controverses. Paris: Vrin, 2008. –
(Textes Clés).
DAMME, Stéphane van (org.) Histoire des sciences et savoirs: De la Renaissance aux Lumières. Paris:
Seuil, 2015.
GAVROGLU, Kostas. O Passado das Ciências como História. Porto: Porto Editora, 2007.
GUESNERIE, Roger; HARTOG, François. Des sciences et des techniques: un débat. Paris: Éditions de
l’EHESS, 1998 (Cahiers des Annales).
HACKING, Ian. Ontologia histórica. Trad. Leila Mendes. São Leopoldo: Ed. Unisinos, 2002.
LIGHTMAN, Bernard (ed.). A Companion to the History of Science. Nova Jersey: John Wiley & Sons
Incorporated, 2016.
RAJ, Kapil. Relocating modern science: circulation and the construction of knowledge in South Asia and
Europe, 1650-1900. Nova Iorque: Palgrave Macmillan, 2007.
RAJ, Kapil; SIBUM, H. Otto. Histoire des sciences et des savoirs, Vol. 2: Modernité et globalisation. Paris: Le
Seuil, 2015.

9. História Digital

Ementa: História e Tecnologias. História Serial e Big Data. Humanidades Digitais. O Humano e a condição
pós-humana. Arte e Tecnologia. Ensino de História na Internet. História da Internet. Usos do passado na
internet. Arquivos digitais. Games e História. Divulgação histórica no mundo digital. Produção de conteúdo
histórico na internet. Wikipedia e escritas da história.
Bibliografia Básica:
BRIGGS, Asa; BURKE, Peter. Uma história social da mídia: de Gutenberg à internet. Tradução Maria
Carmelita Pádua Dias. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006.
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 2005.
FIGUEIREDO, Luciano. História e informática: o uso do computador. In: CARDOSO, C.; VAINFAS, R.
(orgs.) Domínios da história: ensaios de teoria e metodologia. Rio de Janeiro: Campus, 1997. p. 419-509.
Bibliografia Complementar:
ALMEIDA, Anita Correia Lima de; GRINBERG, Keila. As WebQuests e o ensino de História. In: GONTIJO,
Rebeca; MAGALHÃES, Marcelo de Souza, ROCHA, Helenice Aparecida Bastos. A escrita da história
escolar: memória e historiografia. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2009, p. 201-212.
ASSIS, E.; MOURA, C.; SANDOVAL, I. (orgs.). Humanidades digitais: leitura e tecnologia. Florianópolis: Ed.
Copiart, 2014.
CARDOSO, Ciro Flamarion; BRIGNOLI, Hector Perez. Os métodos da história. Rio de Janeiro: Graal, 1979.
CASTELLS, Manuel. A galáxia da Internet: reflexões sobre a Internet, os negócios e a sociedade. Lisboa:
Fundação Calouste Gulbenkian, 2001.
FURET, François. A oficina da História. Lisboa: Gradiva, 1980[?]. p. 59-79.
LECOURT, Dominique. Humano pós-humano: a técnica e a vida. São Paulo: Edições Loyola, 2005.
LÉVY, Pierre. Cibercultura. Tradução de Carlos Irineu da Costa. 3ª edição. São Paulo: Editora 34, 2010.
MALERBA, Jurandir. Os historiadores e seus públicos: desafios ao conhecimento histórico na era digital.
Revista Brasileira de História. São Paulo, v. 37, n. 74, p. 135-154, 2017. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/rbh/v37n74/1806-9347-rbh-2017v37n74-06.pdf [acesso em 04 abr. 2019].
NOIRET, Serge. História pública digital. Liinc em Revista, Rio de Janeiro, v.11, n.1, p. 28-51, mai. 2015.
Disponível em: http://revista.ibict.br/liinc/article/download/3634/3098 [acesso em 04 abr. 2019]
OLIVEIRA, Nucia Alexandra Silva de. História e internet: conexões possíveis. Tempo e Argumento,
Florianópolis, v. 16, n. 12, p. 23-53, mai-ago. 2014. Disponível em:
http://www.revistas.udesc.br/index.php/tempo/article/viewFile/2175180306122014023/3642 [acesso em 04
abr. 2019].
PEREIRA, Mateus. Nova Direita? Guerras de memória em tempos de Comissão da Verdade (2012-2014).
Varia História, v. 31, n. 57, p. 863-902, set./dez. 2015. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/vh/v31n57/0104-8775-vh-31-57-0863.pdf
RODRIGUES, Leonardo Paiva do Monte. A divulgação da história nos livros de Eduardo Bueno e Laurentino
Gomes. Dissertação (Mestrado em História Social). São Paulo, 2016. Faculdade de Filosofia, Letras e
Ciências Humanas, Universidade de São Paulo. Disponível em:
http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8138/tde-13122016-
123826/publico/2016_LeonardoPaivaDoMonteRodrigues_VOrig.pdf[acesso em 04 abr. 2019].
ROLLAND, Dennis. Internet e história do tempo presente: estratégias de memória e mitologias políticas.
Tempo, Rio de Janeiro, v. 08, n. 16, p. 59-92, jan. 2004. Disponível em:
http://www.historia.uff.br/tempo/artigos_dossie/artg16-4.pdf [acesso em 04 abr. 2019]
TAVARES, Célia. História e informática. In: CARDOSO, C.; VAINFAS, R. (orgs.). Novos domínios da
História. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012. p. 301-317.
Vários autores. Dossiê “História Digital”. História crítica, Bogotá, n. 43. jan./abr. 2011. Disponível em:
https://revistas.uniandes.edu.co/toc/histcrit/43 [acesso em 04 abr. 2019].
10. História do Brasil do Tempo Presente

Ementa: Abertura e Os novos movimentos sociais; a campanha das “Diretas Já”; a Nova República e seus
contornos; a Constituição Federal de 1988; Eleições e impeachment; a agenda neoliberal; arte, movimentos
culturais e resistência; a Justiça de transição (A Comissão Nacional da Verdade); o século XXI e as
mudanças no espectro político.
Bibliografia Básica:
FERREIRA, Jorge; DELGADO, Lucila (orgs). O Brasil Republicano: O Tempo Da Nova República – Da
Transição Democrática À Crise Política De 2016. vol. 5. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2018.
FREITAS, Marcos Cezar. Historiografia brasileira em perspectiva. São Paulo: Contexto, 2007.
NAPOLITANO, Marcos. 1964: história do regime militar brasileiro. São Paulo: Contexto. 2016.
Bibliografia Complementar:
DELGADO, Lucila de Almeida Neves e FERREIRA, Marieta de Moraes (orgs.). História do tempo presente.
Rio de Janeiro: Ed. FGV, 2014.
DUTRA, Eliane de Freitas (org.). O Brasil em dois tempos: história, pensamento social e tempo presente.
Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2013.
FERREIRA, Jorge; DELGADO, Lucila (orgs). O tempo da ditadura: regime militar e movimentos sociais em
fins do século XX. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007 (O Brasil Republicano 4).
MOTTA, Rodrigo (org.). Autoritarismo e cultura política. Porto alegre: FGV: Edipucrs, 2013.
PADRÓS, Enrique. (org.). Cone Sul em tempos de ditadura: reflexões e debates sobre a História Recente.
Porto Alegre: EVANGRAF-UFRGS, 2013.
REIS, Daniel Aarão. Ditadura e democracia no Brasil: do golpe de 1964 à Constituição de 1988. Rio de
Janeiro: J. Zahar, 2014.
ROLLEMBERG, Denise; QUADRAT, Samantha (orgs). A construção social dos regimes autoritários:
legitimidade, consenso e consentimento no século XX. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2010.

11. História do Tempo Presente

Ementa: Revolução técnico-científica e novas configurações do capitalismo; crise do fordismo, crise do
Socialismo Real; mundialização do capital, financeirização da economia e projetos nacionais; neoliberalismo
e democracia; pós-modernismo e sociabilidade; fundamentalismos e conflitos nacionais; política e cultura.
Bibliografia Básica:
BIHR, Alain. Da grande noite à alternativa. São Paulo: Boitempo, 1998.
HARVEY, David. A condição pós-moderna. São Paulo: Loyola, 1992.
NETTO, José Paulo. Crise do socialismo e ofensiva neoliberal. São Paulo: Cortez, 1993.
Bibliografia Complementar:
ELEY, Geoff. Forjando a democracia: a história da esquerda na Europa (1850-2000). São Paulo: Fundação
Perseu Abramo, 2005.
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. 6. ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2001.
HOBSBAWN, Eric JA Era dos Extremos (1914-1991). Rio de Janeiro: Paz e Terra,1995.
JAMESON, Frederic. Pós-modernismo: a lógica cultural do capitalismo tardio, Ática,1996.
MÉSZÁROS, István. O século XXI: socialismo ou barbárie? São Paulo: Boitempo, 2003.

12. História e Arquivos

Ementa: Arquivo. Centros de Documentação. Museus. Arquivos Históricos ou de Terceira Idade. Arquivo
Público. Arquivo Privado. Arquivos Sociais. Princípios de pesquisa em arquivos. Documentação: Suporte,
Caracterização, Espécie, Gênero, Tipologias, Manuseio. Fundo Documental. Noções de Paleografia e
Diplomática. Instrumentos de Pesquisa: guia, inventário, catálogo. Dado. Informação. Conhecimento.
Transformação do documento em fonte histórica.
Bibliografia Básica:
BELLOTTO Heloisa L. Arquivos permanentes. Tratamento documental. Segunda edição revista e ampliada.
Rio de Janeiro: FGV, 2004.
LE GOFF, J. História e memória. Campinas-SP: Editora da UNICAMP, 1994.
PINSKY, Carla B. (org.). Fontes históricas. São Paulo: Contexto, 2005.
Bibliografia Complementar:
BELLOTTO, Heloísa L. Como desenvolver políticas de ação cultural e educativa em arquivos. Edição
fotocopiada. São Paulo: Arquivo do Estado. 2002.
______. Como fazer análise diplomática e análise tipológica de documento de arquivo. São Paulo: Arquivo
do Estado, Imprensa Oficial do Estado, 2002. 120p. (Projeto como Fazer, 8). Disponível em:
www.arqsp.org.br/arquivos/oficinas_colecao...fazer/cf8.pdf
GAGHON-ARGUIN, L. Arquivística. In: ROUSSEAU, J. Y.; COUTURE, C. Os fundamentos da disciplina
arquivística. Québec: Presses de L’Université du Québec, 1998.
GONÇALVES, Janice. Como classificar e ordenar documentos de arquivo. São Paulo: Arquivo do Estado,
Imprensa Oficial do Estado, 1998. 37 p. (Projeto Como Fazer, 2).
JARDIM, J. M. O conceito e a prática da gestão de documentos. Acervo, Rio de Janeiro, v.2, n. 2, p.35-42,
1987.
LOPEZ, André Porto Ancona. Como descrever documentos de Arquivo: elaboração de instrumentos de
pesquisa. São Paulo: Arquivo do Estado, Imprensa Oficial do Estado, 2002. 64 p. (Projeto Como Fazer, 6).
PAES, Marilena Leite. Arquivo: teoria e prática. 3 ed. rev. ampl. reimp. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2002.
PINSKY, Carla B; LUCA, Tânia R. de (orgs.). O historiador e suas fontes. São Paulo: Contexto, 2009.
ROUSSEAU, J. I.; COUTURE, C. Os fundamentos da disciplina arquivística. Lisboa: Dom Quixote, 1998.
 SILVA, A. M. da; RAMOS, F. R. J.; REAL, M. L. Arquivística: teoria e prática de uma ciência da informação.
Porto: Afrontamento, 1998.

13. História e Cinema

Ementa: Filmes como documento histórico; as mídias e os formatos; diferentes abordagens fílmicas; filmes
e contextos de realização; a questão da representação; a autoria feminina; o/a espectador/a;
cinematografias estrangeiras; cinematografias brasileiras.
Bibliografia Básica:
CAPELATO, Maria Helena. et. all. (orgs.). História e Cinema. Dimensões históricas do audiovisual. São
Paulo: Alameda, 2007.
FERRO, Marc. Cinema e História. São Paulo: Paz e Terra, 1992.
KAPLAN, E. Ann. A mulher e o cinema: os dois lados da câmera. Trad. Helen Pessoa. Rio de Janeiro:
Rocco, 1995.
NÓVOA, Jorge Luiz Bezerra (Org.); FRESSATO, Soleni (Org.); FEIGELSON, K. (Org.). Cinematógrafo. Um
olhar sobre a história. 1. ed. Salvador, São Paulo: EDUFBA, Editora da UNESP, 2009.
SOARES, Mariza; FERREIRA, Jorge (orgs). A história vai ao cinema. Rio de Janeiro: Editora Record, 2001
Bibliografia Complementar:
NÓVOA, Jorge; BARROS, José D’Assunção. Cinema-História: teoria e representações sociais no cinema.
Rio de Janeiro: Apicuri, 2008.
RAMOS, Alcides Freire. Canibalismo dos fracos. Cinema e história no Brasil. Bauru, São Paulo: EDUSC,
2002.
RAMOS, Fernão. História do cinema brasileiro. São Paulo: Art Editora; Secretaria de Estado da Cultura,
1990.
ROSENSTONE, Robert. A história nos filmes. Os filmes na história. São Paulo, Paz e Terra, 2010.
TEIXEIRA, Inês; LOPES, José (orgs). A mulher vai ao cinema. Belo Horizonte: Autêntica, 2005, pp. 75-88.

14. História e Cultura Indígena

Ementa: A diversidade sociocultural e linguística dos povos indígenas. História do índio antes e depois da
chegada dos povos europeus. Os processos identitários dos povos ameríndios. História do contato
interétnicos envolvendo povos ameríndios e demais segmentos da sociedade brasileira. Os processos de
territorialização e reterritorialização do Brasil. Interculturalidade, multiculturalismo e indigenismo no Brasil.
Processos de descolonização e descolonialidade/decolonialidade. As fusões, fissões e as etnogêneses
indígenas. Movimentos sociopolíticos e os agenciamentos políticos e culturais dos povos indígenas.
Etnicidade e diversidade cultural no Brasil contemporâneo. Os índios na modernidade e na pós-
modernidade.
Bibliografia Básica:
BANIWA, Gersen. Olhares Indígenas Contemporâneos II. Série Saberes Indígenas. Brasília: CINEP –
Centro Indígena de Estudos e Pesquisas, 2012.
BARTH, F. Grupos Étnicos e suas Fronteiras. In: POUTIGNAT, P. e FENART, J. S. Teorias da Etnicidade.
São Paulo: Unesp, 1988.
GRUPIONI, Luís Donisete B. A formação de professores indígenas: repensando trajetórias. MEC/UNESCO,
2006.
Bibliografia Complementar:
CARDOSO DE OLIVEIRA, Roberto. Identidade, Etnia e Estrutura Social: São Paulo: Pioneira, 1972.
CARDOSO DE OLIVEIRA, Roberto. O Índio e o Mundo dos Brancos. Campinas: Editora da Unicamp, 1996.
CARDOSO DE OLIVEIRA, Roberto. Os Diários e suas Margens: Viagem aos Territórios TerênaeTükúna.
Brasília: Editora UnB, 2002.
CUNHA, Manuela Carneiro (Org.). História dos índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras;
FAPESP/SMC, 1992.
RIBEIRO, Darcy. Os Índios e a Civilização. Rio de Janeiro: Editora Civilização Brasileira, 1970.

15. História e Imaginários Sociais

Ementa: História, memória e imaginário social; representações, poder e imaginário social; historiografia e
imaginário social; imaginário social e cultura política; estudo da historiografia sobre o tema.
Bibliografia Básica:
CASTORIADIS, Cornelius. A instituição imaginária da sociedade. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1991.
CERTEAU, Michel de. A escrita da história. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1982.
CHARTIER, Roger. À beira da falésia. Porto Alegre: Editora UFRGS, 2002.
Bibliografia Complementar:
BACZKO. B. Imaginação social. In: Enciclopédia Einaudi. Antropos-Homem. v. 5. Lisboa: Imprensa
Nacional, Casa da Moeda, 1985, p. 296-332.
CARVALHO, José Murilo de. A formação das almas. O imaginário da República no Brasil São Paulo: Cia.
Das Letras, 1990.
CHARTIER, Roger. Origens culturais da Revolução Francesa. São Paulo: UNESP, 2009.
HALBWACHS, Maurice. A memória coletiva. São Paulo: Centauro, 2006.
LE GOFF, Jacques. Heróis e maravilhas da idade média. Rio de Janeiro: Vozes, 2009.

16. História e Interculturalidades

Ementa: a disciplina tem como objetivo fundamental compreender a interculturalidade crítica como
processos de interação e ao mesmo tempo de resistência e desobediência constituídos como proposições
alternativas e Complementares as perspectivas, políticas, sociais e epistemológicas ocidentais. Pretende
também observar e refletir como, em contextos interculturais, torna-se necessário descolonizar narrativas
históricas que atuam como reprodutoras do colonialismo e racismo epistêmico em relação a outros saberes
e narrativas que foram ao longo dos séculos subalternizadas e invisibilizadas.
Bibliografia Básica:
DUSSEN, Enrique. Transmodernidade e interculturalidade: interpretação a partir da filosofia da libertação.
Revista Sociedade e Estado – Volume 31 Número 1 Janeiro/Abril 2016.
QUIJANO, Aníbal. Colonialidade do poder, eurocentrismo e América Latina. In. A colonialidade do saber:
eurocentrismo e ciências sociais. Perspectivas latino-americanas. Edgardo Lander (org). Colección Sur Sur,
CLACSO, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina, setembro 2005. pp. 227-278.
WALSH, Catherine. Interculturalidade Crítica e Pedagogia Decolonial: in-surgir, re-surgir e re-viver. In:
CADAU, Vera Maria (Org.) Educação Intercultural na América Latina: entre concepções, tensões e
propostas. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2009, p.12-42.
Bibliografia Complementar:
CANDAU, Vera Maria Ferrão, RUSSO, Kelly. INTERCULTURALIDADE E EDUCAÇÃO NA AMÉRICA
LATINA: uma construção plural, original e complexa. Rev. Diálogo Educ., Curitiba, v. 10, n. 29, p. 151-169,
jan./abr. 2010.
MEINERZ, Carla Beatriz. Ensino de História, Diálogo Intercultural e Relações Étnico-Raciais. Educação &
Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 1, p. 59-77, jan./mar. 2017.
MENESES. Maria Paula. Mundos locais, mundos globais: a diferença da história. Centro e Estudo de
Comunicação e Sociedade – CECS. Universidade do Minho, Publicações/eBooks, 2018.
NAZARENO, ELIAS. História, tempo e lugar entre o povo indígena BeróBiawaMahãdu (Javaé): a partir da
interculturalidade crítica, da decolonialidade e do enfoque enactivo. In: Marcos de Jesus Oliveira. (Org.).
Direitos humanos e pluriversalidade: conexões temáticas. 01ed. Curitiba: Editora Prismas Ltda, 2017, v. 01,
p. 85-118.
SANTOS, Boaventura de Sousa. Para além do pensamento abissal: das linhas globais a uma ecologia de
saberes. In: SANTOS, Boaventura de Sousa. MENESES, M. Paula. (Orgs.) Epistemologias do sul. São
Paulo: Cortez, 2010.

17. História e Literatura

Ementa: A literatura como fonte para o historiador. O debate sobre o caráter narrativo do conhecimento
histórico. A historicidade da literatura. Usos sociais da literatura. História da produção, da circulação e da
recepção de textos literários. História dos gêneros poéticos e literários. História das modalidades da
consagração literária. A formação de um campo literário. O nascimento do escritor. História da edição e das
instituições literárias. Os saberes da literatura.
Bibliografia Básica:
ARISTÓTELES. Arte retórica e arte poética. São Paulo: Difusão Européia do Livro, 1959.
AUERBACH, Eric. Mimesis: representação da realidade na literatura universal. 4ª edição. São Paulo:
Perspectiva, 2001.
BOURDIEU, Pierre. As regras da arte: gênese e estrutura do campo literário. São Paulo: Companhia das
Letras.
CHARTIER, Roger. À beira da falésia: a história entre certezas e inquietudes. Porto Alegre: Ed. Da UFRGS,
2002.
CHARTIER, Roger. Do palco à página: publicar teatro e ler romances na época moderna (séculos XVI-
XVIII). Rio de Janeiro: Casa da Palavra, 2002.
CURTIUS, Ernst Robert. Literatura europeia e idade média latina. 2ª edição. Brasília: INL, 1979.
GINZBURG, Carlo. Relações de força: história, retórica, prova. São Paulo: Companhia das Letras, 2002.
JAUSS, Hans-Robert. A história da literatura como provocação à teoria literária. São Paulo: Ática, 1994.
RÜSEN, Jorn. Razão histórica: teoria da história, fundamentos da ciência histórica. Brasília: Ed.
Universidade de Brasília, 2001.
WHITE, Hayden. Metahistória: a imaginação histórica do século XIX. 2ª edição, São Paulo: Edusp, 1995.
Bibliografia Complementar:
BONNET, Jean-Claude. “Les morts illustres”. In: NORA, Pierre. Les lieux de mémoire. Volume 3. Paris:
Gallimard, 1997.
CHARTIER, Roger. A mão do autor e a mente do editor. São Paulo: EdUnesp, 2014.
CHARTIER, Roger. Cardênio entre Cervantes e Shakespeare: história de uma peça perdida. Rio de Janeiro:
Companhia das Letras, 2012.
DAHER, Andrea. A oralidade perdida: ensaios de história das práticas letradas. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 2012.
HALLEWELL, Laurence. O livro no Brasil: sua história. 2ª edição revista. São Paulo: EDUSP, 2005.
LAJOLO, Marisa; ZILBERMAN, Regina. A leitura rarefeita: leitura e livro no Brasil. São Paulo: Ática, 2002.
MOLLIER, Jean-Yves. A leitura e seu público no mundo contemporâneo. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.
NORA, Olivier. “La visite au grand écrivain”. In: NORA, Pierre. Les lieux de mémoire. Volume 3. Paris:
Gallimard, 1997.
PÉCORA, Alcir. Teatro do sacramento: a unidade teológico-retórico-política dos sermões de Antonio Vieira.
Campinas; São Paulo: Ed. Da Unicamp; Edusp, 1994.

18. História e Memória

Ementa: História e memória; memória individual, coletiva e compartilhada; biografia, memória e história;
memória, traumas e ressentimentos; a memória como campo de disputas; memória e identidades; lugares
de memória; memórias públicas; memória e usos do passado.
Bibliografia Básica:
BOSI, Ecléa. Memória e sociedade: lembrança de velhos. São Paulo: Edusp/ T. A. Queiroz, 1987.
FERREIRA, Marieta de Moraes; AMADO, Janaina; PORTELLI, Alessandro. Usos & abusos da história oral.
8. ed. Rio de Janeiro: Ed. da FGV, 2006.
LE GOFF, Jacques. História e memória. Campinas, SP: Editora Unicamp, 2003.
RICOEUR, Paul. A memória, a história e o esquecimento. Campinas/SP: Editora da Unicamp, 2007.
Bibliografia Complementar:
CHARTIER, Roger. À beira da falésia. Porto Alegre: Editora UFRGS, 2002.
HALBWACHS, Maurice. A memória coletiva. São Paulo: Centauro, 2006.
LOWENTHAL, David. Como conhecemos o passado. Projeto História. São Paulo, PUC/SP, n.º 17, pp. 63-
201, novembro de 1998.
NORA, Pierre. Entre memória e História: a problemática dos lugares. Projeto História. São Paulo, PUC-SP,
n. 10, p. 7-28, dez. 1993.
POLLAK, Michael. Memória e identidade social. Estudos Históricos. Rio de Janeiro, PDOC/FGV, vol. 5, n.
10, p. 200-212, 1992.
POLLAK, Michael. Memória, esquecimento, silêncio. Estudos Históricos. Rio de Janeiro, CPDOC/FGV, vol.
2, n. 3, p. 3-15, 1989.
PORTELLI, Alessandro. A Filosofia e os fatos: narração, interpretação e significado nas memórias e nas
fontes orais. Tempo. Rio de Janeiro, UFF, v.1, n. 2, p. 59-72, 1996.
THOMSON, Alistair. Quando a memória é um campo de batalha: envolvimentos pessoais e políticos com o
passado do exército nacional. Projeto História. São Paulo, PUC/SP, n. 16, p. 277-96, fevereiro de 1998.
THOMSON, Alistair. Recompondo a memória: questões sobre a relação entre a história oral e as memórias.
Projeto História. São Paulo: PUC/SP, n. 15, p. 51-71, abril de 1997.

19. História e Narrativas Audiovisuais

Ementa: A disciplina tem por objetivo estudar as narrativas audiovisuais em suas relações com a
história/História. A partir da premissa de que a narrativa é uma forma antropológica de representação das
experiências (Ricoeur/Rüsen), elementos de construção de obras audiovisuais serão estudados em suas
relações com a cultura – sobretudo, histórica e artística – de cada época e lugar. O quadro teórico tem por
premissa os argumentos de Marc Ferro e Robert Rosenstone da História e Stam do Cinema. As teses de
Rüsen orientam reflexões e análises no campo da Teoria da História. A partir das reflexões desses autores
vamos explorar algumas das possibilidades que se abrem para as narrativas audiovisuais, em suas diversas
dimensões, de forma a contemplar múltiplos campos do conhecimento, particularmente, a História, a
Didática da História e o Cinema.
Bibliografia Básica:
ABDALA JUNIOR, R. Cabra marcado para morrer: um filme entre história e memória. Anos 90 – Revista do
Programa de Pós-graduação em História da UFRGS. Porto Alegre, 2017; v. 24; nº45.
ABDALA JUNIOR, R. Um papel histórico para a teleficção: a minissérie Anos rebeldes e a cultura histórica
brasileira dos anos 1980. História da Historiografia. v.20, p.69 - 86 - , 2016.
AUMONT, Jacques et. al. A estética do filme. Campinas: Papirus, 1995
BAKHTIN, Mikhail (Volochinov). Marxismo e filosofia da linguagem. São Paulo: Hucitec, 1997.
GEERTZ, Clifford. A interpretação das culturas. Rio de Janeiro: Guanabara/Koogan S. A, 1989.
In: http://www.seer.ufrgs.br/index.php/anos90/article/viewFile/61488/44015
In: https://historiadahistoriografia.com.br/revista/article/view/978/619
Bibliografia Complementar:
ABDALA JUNIOR, R. Brasil anos 1990: teleficção e ditadura — entre memórias e história. Topoi. Rio de
ABDALA JUNIOR, R. Memória, imagem e outras histórias In: Olhar: Imagem / Memória.1ª ed. São Paulo:
Pedro e João Editores, 2008, p. 369-380.
ABDALA JUNIOR, R. Memórias da ditadura, TV e os rebeldes; anos 1980. Curitiba: Editora Prismas, 2017,
ABDALA JUNIOR, Roberto &amp; LAGE, Micheline Madureira. História & cinema: performances e diálogos
audiovisuais.
ABDALA JUNIOR, Roberto. Cinema e História: elementos para um diálogo. O Olho da História, v. 10, p. 1-
22, 2008. http://oolhodahistoria.org/artigos/IMAGENS-cinema-historia-dialogo-roberto-abdala.pdf
ABDALA JUNIOR, Roberto. O cinema na conquista da América: um filme e seus diálogos com a história.
Revista Brasileira de Educação, v.13, n.37, p. 123-137, 2008. In:
http://www.scielo.br/pdf/rbedu/v13n37/11.pdf
BAUMAN, Richard. A Poética do Mercado Público: Gritos de Vendedores no México e em Cuba.
Antropologia em primeira mão / Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social, Universidade Federal
de Santa Catarina. Florianópolis: UFSC 2008. Vol. 103. (Tradução de palestra)
BENJAMIN, Walter. A obra de arte na era de sua reprodutividade técnica. In: Obras Escolhidas. São Paulo:
Brasiliense, 1987.
CANCLINI, Nestor Garcia. Culturas híbridas: estratégias para entrar e sair da modernidade. São Paulo:
EDUSP, 2006.
CERTEAU, Michel de. A invenção do cotidiano: 1. Artes de fazer. Petrópolis: Vozes, 1996.
DARTON, Robert. O Beijo de Lamourette: Mídia, cultura e revolução. São Paulo: Cia. Das Letras, 1990.
DUBOIS, Philippe. O ato fotográfico e outros ensaios. Campinas: Papirus, 1993. 5ª edição, 2001.
FERRO, Marc. Cinema e História. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992.
In: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&amp;pid=S2237-101X2012000200094
Janeiro, v.13, p.94 - 111, 2012.
KARPA: revista de teatralidades e cultura visual.In: http://www
alstatela.edu/misc/karpa//KARPA6.1/Site%20Folder/KARPA6.1.html
KELLNER, Douglas. Cultura da Mídia: estudos culturais: identidade e política entre o moderno e o pós-
moderno. Castilho Benedetti. Bauru SP; EDUSC – 2001.
LANGDON, Esther Jean. Performance e sua Diversidade como Paradigma Analítico: A Contribuição da
Abordagem de Bauman e Briggs. ILHA: Revista de Antropologia. 2006 Vol. 8, n.1,2: 163-183.
POLLAK, Michael. Memória, esquecimento e silêncio. In: Estudos Históricos. São Paulo: Vértice; Revista
dos Tribunais, 1989; Associação de Pesquisa e Documentação Histórica – CPDOC/FGV; pp. 3-15.
ROSENSTONE, Robert A. A história nos filmes os filmes na história. São Paulo: Paz e Terra, 2010.
RÜSEN, Jörn. Razão histórica. Teoria da História I: fundamentos da ciência histórica. Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2001.
WERTSCH, James V. Texto e dialogismos no estudo da memória coletiva. Educação e Pesquisa, São
Paulo, v.36, n. especial, p. 123-132, 2010.

20. História e Relações De Gênero

Ementa: Discutir a historicidade do conceito de gênero, suas relações com os movimentos feministas e
suas utilizações na pesquisa histórica. Analisar os estudos históricos, suas narrativas e discursos, a partir
da categoria das relações de gênero, evidenciando os silêncios construídos e as falas autorizadas e
legitimadas, as/os sujeitas/os históricas/os bem como as referências sexualmente produzidas por meio de
jogos de significação e relações de poder, identidades, símbolos, parentesco, relações econômicas,
políticas, étnicas, religiosas e sexuais, para estabelecer uma epistemologia feminista de novas
possibilidades de olhares, objetos e fontes, problematizando os significados da estruturação dos processos
históricos. Pretende-se refletir sobre a historiografia contemporânea produzida no campo da História das
Mulheres, das Relações de Gênero e dos Feminismos abordando as mudanças e permanências históricas
nos papéis socialmente sexualizados atribuídos aos seres humanos: influências culturais, ideológicas e
biológicas nos comportamentos ditos femininos e masculinos.
Bibliografia Básica:
DUBY, Georges e PERROT, Michelle (org.). História das Mulheres. Porto: Afrontamento, 1990. 5vs.
LOURO, G (Org.). O corpo educado: pedagogia da sexualidade. Belo Horizonte: Autêntica, 1999.
RAGO, Margareth. Descobrindo historicamente o gênero. Cadernos Pagu, Campinas, SP, n. 11, p. 89-98,
jan. 2013. Disponível em:<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/cadpagu/article/view/8634465>.
SCOTT, Joan. Gender: a useful category of historical analyses. In: Gender and the politics of history. New
York, Columbia University Press. 1989. In: Educação & Realidade, vol. 15, nº2, jul./dez. 1990. Versão em
português disponível em: http://www.archive.org/details/scott_gender
SCOTT, Joan. Os usos e abusos do gênero. Tradução de Ana Carolina Eiras Coelho Soares. Disponível
em: https://revistas.pucsp.br/index.php/revph/article/view/15018
SOIHET, Rachel. Feminismos e antifeminismos: mulheres e suas lutas pela conquista da cidadania plena.
Rio de janeiro, 7Letras, 2013.
Bibliografia Complementar:
ALÓS, Anselmo Peres. Gênero, epistemologia e performatividade: estratégias pedagógicas de subversão.
In: Revista Estudos Feministas, Florianópolis, 19(2):336, 2011, p. 421-449.
ARÁN, Márcia. Os destinos da diferença sexual na cultura contemporânea. In: Revista Estudos Feministas,
Florianópolis, 11(2):360, 2003, p. 399-422.
BENTO, Berenice. A diferença que faz a diferença: corpo e subjetividade na transexualidade. Revista
Bagoas, n. 4, 2009, p. 95-112. online
BESSA, Karla Adriana M. Posições de Sujeito, Atuações de Gênero. In: Revista Estudos Feministas, Rio de
Janeiro, vol. 6, n.1, 1998, p. 34-46.
BESSA, Karla Adriana Martins.“Gender Trouble: outra perspectiva de compreensão do gênero.” Em
Cadernos Pagu. Fazendo história das mulheres. Publicação do Núcleo de Estudos de Gênero/UNICAMP.
São Paulo: Campinas, n. 4, 1995.
BIRMAN, Patrícia. Relações de Gênero, Possessão e Sexualidade. In: PHYSIS Revista de Saúde Coletiva,
vol. 1, n. 2, 1991. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ref/v13n2/26893.pdf
BUTLER, Judith. "Fundamentos contingentes: o feminismo e a questão do pós-modernismo". Cadernos
Pagu, n. 11, p. 11-42, 1998. Tradução de Pedro Maia Soares. online
BUTLER, Judith. "Gender as Performance: An Interview with Judith Butler."Radical Philosophy, 67, Summer
1994. Disponível em: http://www.theory.org.uk/but-int1.htm. Acesso em: 23 jan. 2005.
CHARTIER, Roger. “Diferenças entre os sexos e dominação simbólica (nota crítica).” Em Cadernos Pagu.
Fazendo história das mulheres. Publicação do Núcleo de Estudos de Gênero/UNICAMP. São Paulo:
Campinas, n. 4, 1995. online
COSTA, Suely Gomes. Proteção Social, Maternidade transferida e lutas pela saúde reprodutiva. Estudos
Feministas vol. 10 n.2/2002, p. 301-324. online
FARGE, A., PERROT, M., SCHMITT-PANTEL, P. et al. “A História das Mulheres. Cultura e Poder das
Mulheres: Ensaio de Historiografia” (tradução de Rachel Soihet, Rosana M. ª Soares, Suely Gomes Costa)
IN: Gênero. Revista do Núcleo Transdisciplinar de Estudos de Gênero – NUTEG. V.2, n. 1. Niterói, EDUFF,
2000, p.7- 30. online
GRUSSING, Sarah Abdel-Monein. O ciborque Zapatista: tecendo a poética virtual de resistência no Chiapas
cibernético. In: Revista de Estudos Feministas, vol .10, n. 01, jan, 2002, pp. 39-64. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/ref/v10n1/11628.pdf
JAGGAR, Alison M. e BORDO, Susan R. (orgs.) Gênero, corpo e conhecimento. Rio de Janeiro:
Record/Rosa dos Tempos, 1997.
MACHADO, Lia Zanotta. Masculinidade, sexualidade e estupro: as construções da virilidade. In: Cadernos
Pagu (11) 1998, p. 231-273.
MALUF, Sônia Weidner e COSTA, Claudia de Lima. Feminismo Fora de Centro: Entrevista com Ella Shonat.
In: Revista Estudos Feministas. CFH/UFSC. Vol. 09/2001, p. 147-163.
MATOS, Maria Izilda Santos de. Corpo – âncora de emoções: trajetórias, desafios e perspectivas. Opsis.
Dossiê corpo e cultura. Catalão-GO. Jan-jun. 2007, p. 11-33.
PEDRO, Joana Maria. Traduzindo o debate: o uso da categoria gênero na pesquisa histórica HISTÓRIA,
SÃO PAULO, v.24, N.1, P.77-98, 2005.
PERROT, Michelle. “Práticas da memória feminina”. Revista Brasileira de História. São Paulo.
PERROT, Michelle. As mulheres ou os silêncios da História. Bauru, SP: EDUSC, 2005.
PRIORE, Mary del (org.). História das mulheres no Brasil. São Paulo: Contexto/UNESP, 2004.
RAGO, MARGARETH. (2001). Feminizar é preciso: por uma cultura filógina. São Paulo em
Perspectiva, 15(3), 53-66. Disponível em: https://dx.doi.org/10.1590/S0102-88392001000300009
RAGO, MARGARETH. O EFEITO-FOUCAULT NA HISTORIOGRAFIA BRASILEIRA. Tempo Social; Rev.
Sociol. USP, S. Paulo, 7(1-2): 67-82, outubro de 1995, p. 67-82.
RODRIGUES, Carla. Butler e a desconstrução do gênero. Rev. Estud. Fem. [online]. 2005, vol.13, n.1 [cited
2019-01-31], pp.179-183. Available from: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-
026X2005000100012&lng=en&nrm=iso>.
SABAT, Ruth. Pedagogia cultural, gênero e sexualidade. In: Revista Estudos Feministas. CFH/UFSC. Vol.
09/2001, p. 09-21.
SCOTT, Joan, TILLY, Louise e VARIKAS, Eleni. “Debate” In: Cadernos Pagu- desacordos, desamores e
diferenças (3). Campinas, Núcleo de Estudos de Gênero/UNICAMP, 1994.
SCOTT, Joan. Emancipação e igualdade: uma genealogia crítica. Tradução de Ana Carolina Eiras Coelho
Soares. Disponível em: https://www.revistas.ufg.br/Opsis/article/view/36691/20068
SEGATO, Rita Laura. Que és um feminicídio. Notas para un debate emergente. Brasília, 2006. online
SEGATO, Rita Laura. Território, soberania e crimes de segundo Estado: a escritura segundo Estado: a
escritura nos corpos das mulheres nos corpos das mulheres de Ciudad Juarez de Ciudad Juarez. Estudos
Feministas, Florianópolis, 13(2): 256, maio-agosto/2005, p. 265-285.
SOIHET, Rachel e PEDRO, Joana Maria. A emergência da pesquisa da História das Mulheres e das
Relações de Gênero. In: Revista Brasileira de História, São Paulo, v. 27, n. 54, 2007, p. 281-300.
SOIHET, Raquel. Violência simbólica. Saberes masculinos e representações femininas. Estudos Feministas.
vol.5, n.1, 1997.
SWAIN, Tânia Navarro. “Para além do Binário: Os Queers e o Heterogêneo”. IN: Gênero. Revista do Núcleo
Transdisciplinar de Estudos de Gênero – NUTEG. V.2, n. 1. Niterói, EDUFF, 2000, p.7- 30.
VARIKAS, Eleni. O pessoal é político: as desventuras de uma promessa subversiva. In: Tempo, Rio de
Janeiro, vol. 2, n. 3, 1996, p. 59-80.

21. História e Religião no Mundo Medieval

Ementa: Pretende-se nesta disciplina realizar uma reflexão teórico-metodológica das práticas e das crenças
religiosas no medievo, enfatizando: o estudo da origem e consolidação da Igreja católica, o papel do clero
na sociedade, os cristianismos, o surgimento das Ordens religiosas ramos masculino e feminino (Ordens
monásticas -Agostinianos e Beneditinos, Ordens mendicantes - Franciscanos e dominicanos); as querelas
entre o poder espiritual e o temporal e suas interfaces político-religiosas; a História Religiosa de Portugal,
Castela e Leão e Aragão, a presença das culturas e das religiões judaica e muçulmana.
Bibliografia Básica:
DELUMEAU, Jean; MELCHIOR-BONNET, Sabine. De religiões e de homens. Trad. Nadyr de Salles
Penteado. São Paulo: Edições Loyola, 2000. 406 p.
ELIADE, Mircea. História das crenças e das ideias religiosas. Rio de Janeiro: Zahar, 2011. 3 v.
ELIADE, Mircea. Tratado de história das religiões. 4. ed. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2010. 479 p.
FRANCO JUNIOR, Hilário. A Eva barbada: ensaios de mitologia medieval. São Paulo: EDUSP, 1996. 247 p.
ROIO, Jose Luiz del. Igreja medieval: a cristandade latina. São Paulo: Ática, 1997. 151 p., il. Inclui
bibliografia. ISBN 8508064063 (broch.).
SOUZA, Jose Antônio de C. R. de; BARBOSA, João Morais. O reino de Deus e o reino dos homens: as
relações entre os poderes espiritual e temporal na baixa Idade Média (da reforma Gregoriana a João
Quidort). Porto Alegre: EDIPUCRS, 1997. 204 p.
VAUCHEZ, André. A Espiritualidade na Idade Média Ocidental. Séc. VIII – XIII. Col. Nova História, 26. Trad.
de Teresa Antunes Cardoso. Lisboa: Editorial Estampa, 1995.
Bibliografia Complementar:
AGOSTINHO. A cidade de Deus: contra os pagãos. 7. ed. Petrópolis, RJ; São Paulo: Vozes: Federação
Agostiniana Brasileira, 2002. 2v. (Pensamento humano).
ARMSTRONG, Karen. Uma história de Deus: quatro milênios de busca do judaísmo, cristianismo e
islamismo. São Paulo: Companhia de Letras, 2002. 460 p.
BARROS, José D'Assunção. Papas, imperadores e hereges na Idade Média. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012.
216p.
BETHENCOURT, Francisco. História das inquisições: Portugal, Espanha e Itália - Séculos XV-XIX. São
Paulo: Cia das Letras, 2000. 531 p.,
CHATELLIER, Louis. A religião dos pobres: as missões rurais na Europa e a formação do catolicismo
moderno sec. XVI-XIX. Lisboa: Estampa, 1995. 279 p., il. (Nova Historia: 20).
DELUMEAU, Jean. À espera da aurora: um cristianismo para o amanhã. São Paulo: Edições Loyola, 2007.
215 p.
DELUMEAU, Jean. História do medo no ocidente: 1300-1800, uma cidade sitiada. São Paulo: Companhia
das Letras, 1989. 471 p.
DELUMEAU, Jean. O pecado e o medo: a culpabilização no Ocidente (séculos 13-18). Bauru, SP: EDUSC,
2003. 2v. (Coleção Ciências Sociais).
DUARTE, Terezinha M. Os Franciscanos em Portugal (1214 - 1348). 1999. Tese (Doutorado) - Faculdade
de Ciências Humanas da Universidade de Brasília, 1999. Brasília.
ELIADE, Mircea. Imagens e símbolos: ensaios sobre o simbolismo mágico-religioso. São Paulo: Martins
Fontes, 1991. 178 p. ISBN 8533600305 (broch.).
ELIADE, Mircea. O conhecimento sagrado de todas as eras. São Paulo: Mercuryo, 2005. 401 p.
ELIADE, Mircea; COULIANO, Ioan P. (aut). Dicionário das religiões. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
342 p. ISBN 8533610696.
ENTRE Deus e o diabo: santidade reconhecida, santidade negada na idade média e inquisição portuguesa.
Rio de Janeiro: Bertrand, 2007. 144 p.
MENDONÇA, Jose Lourenço D. de; MOREIRA, Antônio Joaquim. História dos principais actos e
procedimentos da inquisição em Portugal. Lisboa: Imprensa Nacional - Casa Da Moeda, 1980. 429 p.,
OLIVEIRA, Waldir Freitas. A caminho da Idade Média: cristianismo, Império Romano e a presença
germânica no Ocidente. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1991. 75 p. (Tudo é história, 117). SBN 8511021175:
(Broch.).
PILOSU, Mario. A mulher, a luxúria e a igreja na idade média. Lisboa: Estampa, 1995. 187 p. (Nova história,
25).

22. História e Sexualidades

Ementa: Apresentar um panorama de debates que compõem os fundamentos dos campos de estudos das
sexualidades e dos estudos de gênero e suas relações com a História analisando como corpo, sexualidades
e gênero foram, enquanto enunciados de verdades, utilizados historicamente como estratégias de poderes e
saberes, e seus efeitos sobre as/os sujeitas/os e instituições. Busca-se, através dessa disciplina, entender e
problematizar os processos de normatização e regulamentação dos corpos, práticas sexuais, desejos e
identidades sociais e as consequências das formas de pensar, sentir e amar das sujeitas/os na História
patologização/despatologização das formas de amar e viver dos seres sociais. Contextualizar
historicamente as principais discussões contemporâneas em torno das sexualidades: os debates corpo,
sexo e gênero; as politizações das identidades de gênero e sexuais; as teorias. Discutir as narrativas em
torno dos conceitos de queer; perspectivas feministas; biosociabilidades; os novos contextos de cidadanias
sexual e afetiva; novas configurações familiares.
Bibliografia Básica:
BUTLER, Judith. 2003. Problemas de Gênero: feminismo e subversão da identidade. Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira.
FOUCAULT. M. História da Sexualidade. Rio de Janeiro: Graal, 1977.
LOURO, Guacira Lopes et all (orgs). Corpo, gênero, Sexualidade: um debate contemporâneo na educação.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2005.
PERROT, Michelle. Minha História das Mulheres. São Paulo: Contexto, 2007.
Bibliografia Complementar:
BENSUSAN, Hilan. Observações sobre a política dos desejos: tentando pensar ao largo dos instintos
compulsórios. Estudos Feministas. Florianópolis, CFH/CCE/UFSC, v. 14, n.2, p. 445-479, 2006.
BOURDIEU, Pierre. A Dominação masculina. Rio de Janeiro: Bertrand, 1999.
BUTLER, J. 2003. Tráfico sexual: uma entrevista com Gayle Rubin. Cadernos Pagu, Campinas, N.21.
Pp.:157-209.
CARRARA, Sérgio; SIMÕES, Júlio. 2007. Sexualidade, cultura e política: a trajetória da identidade
homossexual masculina na antropologia brasileira. Cadernos Pagu online. Campinas, n.28, janeiro-junho.
Pp.: 65-99.
CORREA, Mariza. 2001. Do Feminismo aos Estudos de Gênero no Brasil: um exemplo pessoal. Cadernos
Pagu. 16, pp.13-30.
COURTINE, Jean-Jacques. Decifrar o corpo: pensar com Foucault. Petrópolis: Vozes, 2011.
DE BEAUVOIR, Simone. O Segundo Sexo. (Tradução por Sérgio Milliet). Rio de Janeiro: Nova Fronteira,
2009.
DE GOUGES, Olympe. 2007 [1791]. Declaração dos Direitos da Mulher e da Cidadã. Revista Internacional
Interdisciplinar Interthesis. Vol. 4. N.1. Florianópolis. Jan/Jun.
DEL PRIORE, Mary; AMANTINO, Marcia (Orgs.). História do Corpo no Brasil. São Paulo: UNESP, 2011.
GIDDENS, Anthony. A Transformação da Intimidade: sexualidade, amor e erotismo nas sociedades
modernas. São Paulo: UNESP, 1993.
HEILBORN, M. L. 1992. Dois é par: conjugalidade, gênero e identidade sexual em contexto igualitário. Tese
de Doutoramento. Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social, Museu Nacional, UFRJ.
LAQUEUR, Thomas. 2001. Inventando o sexo: corpo e gênero dos gregos a Freud. Rio de Janeiro. Relume-
Dumará.
MATHIEU, Nicole-Claude. ¿Identidad sexual/sexuada/de sexo? Tres modos de conceptualización de la
relación entre sexo y género. In: GILLAUMIN, Collete; TABET, Paola; MATHIEU, Nicole-Claude. El
Patriarcado al desnudo: três feministas materialistas. CURIEL; FALQUET, Jules (compiladoras). Buenos
Aires: Brecha Lésbica, 2005. p. 130-175.(online)
NARVAZ, Martha Giudice; KOLLER, Sílvia Helena. Famílias e patriarcado: da prescrição normativa à
subversão criativa. Psicol. Soc., Porto Alegre, v. 18, n. 1, Apr. 2006. Disponível
em<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-71822006000100007&lng=en&nrm=iso>
PISCITELLI, Adriana. 1998. Nas fronteiras do natural: gênero e parentesco.Revista Estudos Feministas, vol.
6, n.2, p.305-321.
PISCITELLI, Adriana. 2008. Interseccionalidade, categorias de articulação e experiências de migrantes
brasileiras. Sociedade e Cultura, v.11, n.2, jul/dez: 263-274.
PRECIADO, Beatriz. Multidões queer: notas para uma política dos anormais. Estudos feministas,
Florianópolis, CFH/CCE/UFSC, v.19, n.1, p. 11-20, 2011(online)
PRINS. Baukje; MEIJER, Irene Costera. Como os corpos se tornam matéria: entrevista com Judith Butler.
UFSC, CCE. Estudos Feministas, ano 10,156, 1º Semestre, p.155-167, 2002. (online)
RICH, Adrienne. 1980. Compulsory Heterosexuality and Lesbian Existence. Signs: Journal of Women in
Culture and Society, 5. Pp.: 631-660. online
SCOTT, Joan. 1995. Gênero: uma categoria útil de análise histórica. Educação & Realidade, v. 20, n. 2.
Porto Alegre: UFRGS.
SEDGWICK, Eve Kosofsky. 2007. A epistemologia do armário. Cadernos Pagu, Campinas, SP, v.28, Dossiê
Sexualidades Disparatadas.
SWAIN, Tânia N. Entre a vida e a morte, o sexo. In: Labrys: Revista de Estudos Feministas. Brasília, UNB,
n.10, jun. 2006.
VANCE, Carole. 1995. A Antropologia redescobre a sexualidade: um comentário teórico. Physis– Revista de
Saúde Coletiva, vol. 5, n. 1. Rio de Janeiro: IMS/U

23. História e Temporalidades

Ementa: De que exatamente falam os historiadores quando empregam expressões conceituais como
“tempo histórico” ou “tempo(s) da história”, bem como quando se referem aos conceitos temporais de
passado, presente e futuro? Este curso pretende oferecer uma reflexão teórica sobre “os tempos da história
e dos historiadores”, sobre as especificidades e relações entre, de um lado, os tempos da história como
processo objetivo da experiência humana no tempo (história propriamente dita) e, de outro, os tempos da
história produzida pelos historiadores como conhecimento subjetivo de tal processo (historiografia),
incluindo aqui as formas narrativas-discursivas pelas quais se expressa tal conhecimento. Em tal reflexão, o
conceito de “tempo histórico” ocupará um lugar central, ao lado de outros conceitos temporais utilizados de
forma mais recorrente pelos historiadores.
Bibliografia Básica:
BRAUDEL, Fernand. A longa duração. In: ___. História e Ciências Sociais. 6ª. Ed. Tradução: Rui Nazaré.
Lisboa: Presença, 1990. p. 7-39. [Disponível em PDF]
KOSELLECK, Reinhart. Futuro passado: contribuição à semântica dos tempos históricos. Tradução: Wilma
Patrícia Maas e Carlos Almeida Pereira. Rio de Janeiro: Contraponto/Ed. PUC-Rio, 2006.
REIS, José Carlos. O conceito de tempo histórico em Ricoeur, Koselleck e nos Annales: uma articulação
possível. In: ___. História & Teoria. Historicismo, modernidade, temporalidade e verdade. Rio de Janeiro:
FGV, 2003. p. 179-206.
Bibliografia Complementar:
ARÓSTEGUI, Julio. Tempo e história. In: ___. A pesquisa Histórica. Teoria e Método. Tradução: Andréa
Dore. Bauru, SP: Edusc, 2006. p. 271-288.
BARROS, José D’Assunção. O tempo dos historiadores. Petrópolis: Vozes, 2013.
HARTOG, François. Regimes de historicidade. Presentismo e experiências do tempo. Tradução: Andréa
Souza de Menezes et al. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2013.
KOSELLECK, Reinhart. Estratos do tempo. Estudos sobre história. Tradução: Markus Hediger. Rio de
Janeiro: Contraponto / Ed. PUC-RJ, 2014.
POMIAN, K. ENCICLOPÉDIA EINAUDI. Vol. 29. Tempo/Temporalidade. Lisboa: Imprensa Nacional-Casa
da Moeda, 1993.
PROST, Antoine. Os tempos da história. In: ___. Doze lições sobre a história. Tradução: Guilherme João de
Freitas Teixeira. Belo Horizonte: Autêntica, 2008. p. 95-114.
REIS, José Carlos. Nouvelle Histoire e o tempo histórico. A contribuição de Febvre, Bloch e Braudel. 2ª. ed.
São Paulo: Anablume, 2008.
REIS, José Carlos. O tempo histórico como “representação intelectual”. Fênix. Revista de História e Estudos
Culturais. Vol. 8, ano VIII, n. 2, maio-agosto 2011. [Disponível em PDF]
SIMMEL, Georg. O problema do tempo histórico. In: Ensaios sobre teoria da história. Tradução: Estela dos
Santos Abreu. Rio de Janeiro: Contraponto, 2011. p. 9-26.

24. História Econômica

Ementa: Definição de História econômica. Principais Conceitos: Trocas. Comércio. Modos de Produção.
Escravidão antiga. Escravidão moderna. Servidão feudal. Servidão asiática. Revoluções Burguesas.
Industrialização. Política comercial. Política Monetária. Liberalismo. Imperialismo clássico. Imperialismo
novo. Desenvolvimento. Desenvolvimentismo. Classes. Capitalismo. Socialismo.
Bibliografia Básica:
BELLUZZO, Luiz Gonzaga de Mello. Ensaios sobre o Capitalismo no Século XX. São Paulo/Campinas,
EdUNESP/Instituto de Economia da UNICAMP, 2004.
CARNEIRO, Ricardo. Os Clássicos da Economia. 2 vols. São Paulo: Ática, 1997
FRANCO Jr., Hilário; CHACON, P. P. História Econômica Geral. São Paulo: Atlas, 1992.
GORENDER, Jacob. O Escravismo Colonial. 6ª ed. São Paulo: Ática, 2001.
MARX, Karl. O Capital. São Paulo: Nova Cultural, 1985.
POLANYI, Karl. A Grande Transformação: As Origens da Nossa Época. 3ª ed. Rio de Janeiro: Campus,
2000.
REZENDE FILHO, Cyro de B. História econômica geral. 2. ed. São Paulo: Contexto, 1995.
Bibliografia Complementar:
KULA, Witold. Problemas y métodos de la historia económica. Barcelona, Península s/d.
KULA, Witold. Teoria Econômica do Sistema Feudal. Lisboa, Editorial Presença, s/d.
LAPA, J. R. do Amaral (org.). Modos de Produção e Realidade Brasileira. Vozes, Petrópolis, l980.
PRADO Jr., Caio. História Econômica do Brasil. São Paulo: Brasiliense, l985.

25. História Ibérica Medieval

Ementa: Estudo da constituição e dos processos de transformação das monarquias cristãs e dos reinos
muçulmanos na Península Ibérica. Análise das relações políticas, sociais e culturais entre os reinos
peninsulares, cristãos e muçulmanos, e dos intercâmbios de saberes, ideias e estilos artísticos entre os
cristãos, muçulmanos e judeus.
Bibliografia Básica:
ANDRADE FILHO, Ruy de Oliveira. Imagem e reflexo: religiosidade e monarquia no reino Visigodo de
Toledo (Séculos VI-VIII). São Paulo: EDUSP, 2012.
FERNANDES, Fátima Regina; FRIGHETTO, Renan (Orgs.). Cultura e poder na Península Ibérica. Curitiba:
Juruá, 2001.
MATTOSO, José. (Dir.) História de Portugal. Lisboa: Estampa, 1997 - 2001.
MATTOSO, José. A nobreza medieval portuguesa. Lisboa: Estampa, 1994.
MATTOSO, José. Fragmentos de uma composição medieval. Lisboa: Estampa, 1993.
MATTOSO, José. Identificação de um país: oposição, composição, ensaio sobre as origens de Portugal
1096-1325. Lisboa: Estampa, 2015.
Bibliografia Complementar:
BARROS, José D'Assunção. Os outros étnicos no cancioneiro galego-português (Portugal e Castela,
séculos XIII e XIV). Dimensões, Vitoria, ES, n. 18, p. 149-171., 2006.
PEDRERO-SÁNCHEZ, Maria Guadalupe. A Península Ibérica entre o Oriente e o Ocidente: cristãos,
muçulmanos e judeus. São Paulo: Atual, 2002.
SILVA, Andreia Cristina Lopes Frazão da. Reflexões sobre a educação clerical no reino de Castela durante
o medievo. Plures, Ribeirão Preto, SP, v. 2, n. 1, p. 27-45., 2001.
VEREZA, Renata. Espaços de interação, espaços de conflitos: a representação sobre os muçulmanos em
Castela no século XIII. Revista do mestrado de história, Vassouras, RJ, v. 11, 1/2, p. 169-192., 2009.

26. História Intelectual e das Ideias

Ementa: Reflexão sobre os domínios da História Intelectual e da História das Ideias, passando pelo diálogo
com a História dos Conceitos ou História Conceitual: tentativa de mapeamento geral desses campos,
destacando seus contornos e problemáticas principais. Novas tendências que procuram abordar as relações
entre “texto” e “contexto”, assim como a especificidade do texto e das suas associações com outros campos
da história e áreas afins. Questões terminológico-conceituais relativas à História Intelectual e História das
Ideias: quadro tipológico das suas múltiplas vertentes historiográficas e suas nomenclaturas, objetos e
abordagens específicas. A História Intelectual francesa, nas suas inúmeras variantes, e sua abordagem da
tendência ao desenvolvimento de uma História dos Intelectuais. A História Intelectual inglesa e seus
representantes da chamada Escola de Cambridge, com destaque para a sua perspectiva teórica do
contextualismo lingüístico. A História dos Conceitos ou História Conceitual de origem alemã, representada
pela Begriffsgeschichte, enquanto uma possível alternativa em relação às tradicionais História Intelectual e
História das Ideias.
Bibliografia Básica:
BARROS, José D´Assunção. História das Ideias: em torno de um domínio historiográfico. Revista Eletrônica
História em Reflexão, vol. 2, n. 3, UFGD, Dourados, jan-jun/2008.
CHARTIER, Roger. História intelectual e história das mentalidades: uma dupla reavaliação. In: ___. A
História Cultural. Entre práticas e representações. Lisboa: Difel, 1990, p. 29-67.
DARNTON, Robert. História Intelectual e Cultural; A História Social das Ideias. In: ___. O beijo de
Lamourette: mídia, cultura e revolução. São Paulo: Companhia das Letras, 1990. p. 175-224.
FALCON, Francisco. História das Ideias. In CARDOSO, Ciro Flamarion e VAINFAS, Ronaldo (orgs.).
Domínios da História: ensaios de teoria e metodologia. Rio de Janeiro: Campus, 1997, p. 91-125.
LACERDA, Sônia; KIRSCHNER, Tereza Cristina. Tradição intelectual e espaço historiográfico ou por que
dar atenção aos textos clássicos. In: LOPES, Marcos Antônio. (org.) Grandes Nomes da História Intelectual.
São Paulo: Contexto, 2003, p. 25-39.
RODRIGUES DA SILVA, Helenice. A História Intelectual em questão. In: LOPES, Marcos Antônio. (org.)
Grandes Nomes da História Intelectual. São Paulo: Contexto, 2003, p. 15-25.
Bibliografia Complementar:
ALTAMIRANO, Carlos. Ideias para um programa de História Intelectual. Tempo Social, Revista de
Sociologia da USP, v. 19, n. 1. junho 2007.
BEVIR, Mark. A lógica da História das Ideias. Bauru, SP: Edusc, 2008.
BURGUIÈRE, André. (org.) Intelectual (História). In: ___. Dicionário das Ciências Históricas. Rio de Janeiro:
Imago, 1993. p. 446-452.
CARVALHO, José Murilo de. História Intelectual no Brasil: a retórica como chave de leitura. Topoí. Revista
de História, nº 1, PPGH-UFRJ, 2000, p. 123-152.
DOSSE, François. La marcha de las ideas. Historia de los intelectuales, historia intelectual. Valencia,
Espanha: Publicaciones de la Universitad de Valencia, 2007.
FERES JR., João; JASMIN, Marcelo. (orgs.) História dos conceitos: diálogos transatlânticos. Rio de Janeiro:
PUC-Rio: Loyola: Iuperj: 2007.
HARLAN, David. A história intelectual e o retorno da literatura. In: RAGO, Margareth; GIMENES, Renato
Aloizio de Oliveira (orgs.) Narrar o Passado, repensar a História. Campinas, SP: IFCH-Unicamp, 2000. p.
15-62.
JASMIN, Marcelo Gantus; FERES JR., João. (orgs.) História dos conceitos: debates e perspectivas. Rio de
Janeiro: Loyola, 2006.
KOSELLECK, Reinhart. Uma história dos conceitos: problemas teóricos e práticos. Estudos Históricos, Rio
de Janeiro, vol. 5, n. 10, p. 134-146.
LOVEJOY, Arthur O. A grande cadeia do ser: um estudo da história de uma ideia. São Paulo: Editora
Palindromo, 2005.
PALTI, Elías José. Giro Lingüístico e História Intelectual. Stanley Fish, Dominick La Capra, Paul Rabinow y
Richard Rorty. Buenos Aires: Universidad Nacional de Quilmes, 1998.
RODRIGUES DA SILVA, Helenice. História Intelectual: condições de possibilidades e espaços possíveis. In:
RODRIGUES DA SILVA, Helenice. Fragmentos de História Intelectual. Entre questionamentos e
perspectivas. Campinas, SP: Papirus, 2002. p.11-27.
SOUZA, Vanderlei Sebastião. Autor, texto e contexto: a história intelectual e o “contextualismo lingüístico”
na perspectiva de Quentin Skinner. Fênix - Revista de História e Estudos Culturais, vol. 5, ano V, n. 4,
outubro/dezembro 2008.
ZANOTTO, Gizele. História dos intelectuais e História Intelectual: contribuições da historiografia francesa.
Biblos, Rio Grande, 22(1): 31-45, 2008.

27. História Oral

Ementa: História oral – trajetória da área, conceitos e metodologias de trabalho; História oral, memória e
subjetividade; Ética e história oral; Produção e transcrição de entrevistas orais; Análise e interpretação de
narrativas orais; Arquivos de história oral; Estudo da historiografia sobre o tema.
Bibliografia Básica:
FERREIRA, Maneta de Moraes; FERNANDES, Tânia Maria; ALBERTI, Verena (orgs.) História oral: desafios
para o século XXI. Rio de Janeiro: Ed. Fiocruz/Casa de Oswaldo Cruz/CPDOC – Fundação Getúlio Vargas,
2000. Disponível em: <http://books.scielo.org/id/2k2mb/pdf/ferreira-9788575412879.pdf>. Acesso em 4 de
abril de 2019. [e-book gratuito para download legal na plataforma Scielo]
FERREIRA, Marieta de Moraes, e AMADO, Janaína (org.). Usos& Abusos da História Oral. Rio de Janeiro:
Ed. da Fundação Getúlio Vargas, 1996.
PINSKY, Carla Bassanezi. (org.). Fontes históricas. São Paulo: Contexto, 2008.
PORTELLI, Alessandro. A Filosofia e os Fatos: narração, interpretação e significado nas memórias e nas
fontes orais. Tempo. Rio de Janeiro, UFF, v.1, n.º 2, pp. 59-72, 1996.
Bibliografia Complementar:
ALBERTI, Verena. Manual de história oral. 3. ed. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2005.
AMADO, Janaína. A culpa nossa de cada dia: ética e história oral. Projeto História. São Paulo, n. 15, pp.
145-155, 1997.
FENELON, Déa Ribeiro; MACIEL, Laura Antunes; ALMEIDA, Paulo Roberto de; KHOURY, Yara Aun.
(orgs.). Muitas memórias, outras histórias. São Paulo: Olho d’Água, 2004.
KHOURY, Yara Aun. Narrativas orais na investigação da história social. Projeto História. São Paulo,
PUC/SP, n.º 22, pp. 79-103, junho de 2001.
PESAVENTO, Sandra Jatahy. O imaginário da cidade: visos literárias do urbano: Paris, Rio de Janeiro,
Porto Alegre. 2. ed. Porto Alegre: Ed. Universidade-UFRGS, 2002.
PORTELLI, Alessandro. Tentando aprender um pouquinho: algumas reflexões sobre a ética na história oral.
Projeto História. São Paulo, PUC/SP, n.º 15, pp. 13-33, abril de 1997.
SALVATICI, Silvia. Memórias de gênero: reflexões sobre a história oral de mulheres. História oral. São
Paulo, ABHO, v. 8, n. 1, pp. 29-42, 2005.
SALVATICI, Silvia. Relatando a memória. Identidades individuais e coletivas na Kosovo de pós-guerra: os
arquivos da memória. Projeto história. São Paulo, n. 27, pp. 9-47, 2003.
THOMSON, Alistair. Quando a memória é um campo de batalha: envolvimentos pessoais e políticos com o
passado do exército nacional. Projeto História. São Paulo, PUC/SP, nº. 16, pp. 277-296, fevereiro de 1998.
THOMSON, Alistair. Recompondo a memória: questões sobre a relação entre a história oral e as memórias.
Projeto História. São Paulo, PUC/SP, n.º 15, pp. 51-71, abril de 1997.

28. História Política

Ementa: A história política tradicional; história das instituições políticas; História das ideias políticas;
Biopolítica e história; Micropolítica; Política e classes sociais; sociedade política e sociedade civil; política e
hegemonia; mudança histórica e política.
Bibliografia Básica:
BORDIEU, Pierre. O poder do simbólico, Rio de Janeiro: Bertand do Brasil, 1989.
FOUCAULT, Michel. Microfísica do poder. Organização e tradução de Roberto Machado. Rio de Janeiro:
Edições Graal, 1979.
MARX, Karl. “A guerra civil na França”. In: MARX, Karl & ENGELS, Friedrich. Obras Escolhidas. tomo II.
Lisboa/Moscou: Avante!/Progresso, 1983, p. 165-266.
Bibliografia Complementar:
GRAMSCI, Antonio. Cadernos do Cárcere, volume 3, Civilização Brasileira: Rio de Janeiro, 2002.
HABERMAS, Jurgen. Teoria do agir comunicativo. São Paulo: Martins Fontes, 2012.
HOBSBAWM, Eric. Sobre História, São Paulo, Cia das Letras, 1987.
JANOTTI, Maria de Lourdes Mônaco (org.). A história na política, a política na história. São Paulo: Alameda,
2006.
POULANTZAS, Nicos. Poder Político e Classes Sociais. São Paulo: Ed. Martins Fontes, 1977.

29. História Pública

Ementa: História e História Pública. História Pública e mídias. Escritas da História no Tempo Presente.
Narrativas históricas em espaços não formais de ensino. Usos do passado. História pública e História
Digital. Historiador e sua atuação no debate público. Historiador e seus públicos. História e Divulgação
Histórica.
Bibliografia Básica:
HABERMAS, Jürgen. Mudança estrutural da esfera pública: investigações quanto a uma categoria da
sociedade burguesa. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 2003.
RAMOS, Francisco R. L.; A danação do objeto: o museu no ensino de História. Chapecó: Argos, 2004.
RIOUX, Jean-Pierre. Entre história e jornalismo. In CHAUVEAU, A.; TÉTART, P. (Org.) Questões para a
história do presente. Bauru, SP: EDUSC, 1999.
RÜSEN, Jörn. História viva: formas e funções do conhecimento histórico. Brasília: UnB, 2007.
Bibliografia Complementar:
ALMEIDA, Juniele Rabêlo de Almeida; ROVAI, Marta Gouveia de Oliveira (org.). Introdução à História
Pública. São Paulo: Letra e Voz, 2011.
BENATTE, Antonio Paulo. História, ciência, escritura e política. Narrar o passado, repensar a história. In:
RAGO, M. (org.). Narrar o passado, repensar a história. Campinas: UNICAMP/IFCH, 2000. Disponível em:
https://www.ifch.unicamp.br/publicacoes/pf-publicacoes/squd_livro-ideias-2-2a.edicao.pdf [acesso em 04
abr. 2019].
DARNTON, Robert. O beijo de Lamourette. São Paulo: Companhia das Letras, 1995. [parte II].
GUIMARÃES, Manuel Luis Salgado. O presente do passado: as artes de Clio em tempos de memória. In:
ABREU, M., SOIHET, R.; GONTIJO, R. (orgs). Cultura política e leituras do passado: historiografia e ensino
de história. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007.
HARTOG, François. Regimes de historicidade. Presentismo e experiências do tempo. Belo Horizonte:
Autêntica, 2013.
HUYSSEN, Andreas. Seduzidos pela memória: arquitetura, monumentos, mídia. Rio de Janeiro Aeroplano,
2004.
LANGLOIS, Claude. Os efeitos retroativos da edição sobre a pesquisa. In: BOUTIER, Jean; JULIA,
Dominique. Passados recompostos: campos e canteiros da história. Rio de Janeiro: UFRJ/FGV, 1998. p.
121-132.
LE GOFF, Jacques. Reflexões sobre a história. Lisboa: Edições 70, 2009, p. 07-28.
LEVI, Giovanni. O trabalho do historiador: pesquisar, resumir, comunicar. Tempo, v. 20, p. 01-20, 2014.
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/tem/v20/pt_1413-7704-tem-20-20143606.pdf [acesso em 04 abr.
2019]
MALERBA, Jurandir. Acadêmicos na berlinda ou como cada um escreve a História? Uma reflexão sobre o
embate entre historiadores acadêmicos e não acadêmicos no Brasil à luz dos debates sobre Public History.
História da historiografia, n. 15, p. 27-50, ago. 2014. Disponível em:
https://www.historiadahistoriografia.com.br/revista/article/download/692/466 [acesso em 04 abr. 2019].
MAUAD, Ana Maria; ALMEIDA, Juniele Rabêlo de; SANTHIAGO, Ricardo (orgs.). História pública no Brasil:
sentidos e itinerários. São Paulo: Letra e Voz, 2016.
NICOLAZZI, Fernando. Muito além das virtudes epistêmicas. O historiador público em um mundo não linear.
Revista Maracanan. Rio de Janeiro, n. 18, p. 18-34, jan-jun. 2018. Disponível em: https://www.e-
publicacoes.uerj.br/index.php/maracanan/article/download/31121/23096 [acesso em 04 abr. 2019].
NOIRET, Serge. História pública digital. Liinc em Revista, Rio de Janeiro, v.11, n.1, p. 28-51, mai. 2015.
Disponível em: http://revista.ibict.br/liinc/article/download/3634/3098 [acesso em 04 abr. 2019].
RAMOS, Francisco R. L.; SILVA FILHO, Antônio M. (orgs.). Cultura e memória – os usos do passado na
escrita da História. Fortaleza: Instituto Frei Tito, 2011.

30. História Regional e Local

Ementa: O debate sobre o conceito de região na história; da concepção de história regional a de história e
região; história e regionalismos; história local e história e cidade: definição de conceitos; a cidade sob a
ótica da história cultural; a cidade sob a ótica da história social; a cidade sob a ótica da história política e a
história urbana; estudo da historiografia sobre o tema da disciplina; fontes de pesquisa para o estudo de
história regional e local.
Bibliografia Básica:
CARPINTÉRO, Marisa Varanda Teixeira e CERASOLI, Josianne Francia. A cidade como história. História:
questões e debates. Curitiba, UFPR, n° 50, p. 61-101, jan./jun. 2009.
FREITAS, Marcos Cezar. Historiografia brasileira em perspectiva. São Paulo: Contexto, 2007.
PEREIRA, Laurindo Mékie. Em nome da região, a serviço do capital: o regionalismo político norte-mineiro.
São Paulo: Universidade de São Paulo, Programa de Pós-Graduação em História Econômica, 2007. (Tese
de Doutorado em História Econômica).
SAMUEL, Raphael. História local e história oral. Revista Brasileira de História. São Paulo, ANPUH, v. 9, n.º
19, pp. 219-243, set. 89/fev. 90.
Bibliografia Complementar:
ALBUQUERQUE JÚNIOR, Durval Muniz. A invenção do nordeste e outras artes. São Paulo: Cortez, 2006.
CRUZ, Heloisa de Faria. São Paulo em papel e tinta: periodismo e vida urbana 1890-1915. São Paulo:
Arquivo Público do Estado de São Paulo, 2013. Disponível:
<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/publicacao/anexo/sao_paulo_em_papel_e_tinta.pdf>.
Acesso em: 4 de abril de 2019. [e-book gratuito disponível para download legal no site do Arquivo Público
do Estado de São Paulo]
FENELON, Déa Ribeiro; MACIEL, Laura Antunes; ALMEIDA, Paulo Roberto de; KHOURY, Yara Aun.
(orgs.). Muitas memórias, outras histórias. São Paulo: Olho d’Água, 2004.
PESAVENTO, Sandra Jatahy. Cidades imaginárias: literatura, história e sensibilidades. Fênix: Revista de
História e Estudos Culturais, UFU, Uberlândia-MG, vol. 6, nº 1, pp. 1-12, 2009.
PESAVENTO, Sandra Jatahy. Cidades visíveis, cidades sensíveis, cidades imaginárias. Revista Brasileira
de História. São Paulo, ANPUH, v. 27, n. 53, pp. 11-23, junho de 2007.
POSSAMAI, Zita. Narrativas fotográficas sobre a cidade. Revista Brasileira de História. São Paulo, ANPUH,
v. 27, n. 53, pp. 55-90, junho de 2007.
SANT’ANNA, Denise Bernuzzi de. O corpo na cidade das águas: São Paulo (1840-1910). Projeto História.
São Paulo, PUC-SP, n. 25, pp. 99-114, dez. 2002.
31. História Social

Ementa: História social: de história da totalidade humana a um campo historiográfico específico; principais
conceitos e discussões teóricas; história social no Brasil; história social do trabalho; movimentos sociais e
lutas por direitos; cidade e história social; história social da cultura; a pesquisa e o ensino sob a ótica da
história social.
Bibliografia Básica:
CABRINI, Conceição. O Ensino de história: (revisão urgente). São Paulo: Brasiliense, 2000.
HOBSBAWM, E. J. Sobre história: ensaios. 2. ed. São Paulo: Companhia das Letras, 2006.
THOMPSON, E. P. A formação da classe operaria inglesa. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. 3v.
THOMPSON, E. P. Costumes em comum. São Paulo: Companhia das Letras, 1998.
Bibliografia Complementar:
FENELON, Déa Ribeiro. Cultura e história social: historiografia e pesquisa. Projeto História. São Paulo,
PUC/SP, n.º 10, pp. 73-90, dezembro de 1993.
FENELON, Déa Ribeiro. O historiador e a cultura popular: história de classe ou história do povo?História&
Perspectivas. Uberlândia/MG, UFU, n.º 40, pp. 27-51, jan./jun. 2009.
FENELON, Déa Ribeiro; MACIEL, Laura Antunes; ALMEIDA, Paulo Roberto de; KHOURY, Yara Aun.
(orgs.). Muitas memórias, outras histórias. São Paulo: Olho d’Água, 2004.
FREITAS, Marcos Cezar. Historiografia brasileira em perspectiva. São Paulo: Contexto, 2007.
GRAMSCI, Antonio. Cadernos do cárcere. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006. (terceiro voluma).
HOBSBAWM, E. J. Bandidos. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense-Universitária, 1976.
HOBSBAWM, E. J. Mundos do trabalho: novos estudos sobre história operária. Rio de Janeiro: Paz e Terra,
1987.
HOBSBAWM, E. J. Rebeldes primitivos: estudos sobre formas arcaicas de movimentos sociais nos Séculos
XIX e XX. Rio de Janeiro: J. Zahar, 1970.
MUNAKATA, Kazumi. O lugar do movimento operário. História e perspectivas. Uberlândia/MG, INHIS/UFU,
n.º 43, p. 19-40, jul./dez. 2014.
MUNAKATA, Kazumi. O lugar do movimento operário: o lugar e o tempo de “O lugar do movimento
operário”, 30 anos depois. História e perspectivas. Uberlândia/MG, INHIS/UFU, n.º 43, p. 9-18, jul./dez.
2014.
VIEIRA, Maria do Pilar de Araújo; PEIXOTO, Maria do Rosário da Cunha; KHOURY, Yara Aun. A pesquisa
em história. São Paulo: Ática, 2007.

32. História Visual

Ementa: Trata-se de localizar os conceitos e procedimentos que tornam possível o uso de fontes
iconográficas na construção do passado como empreendimento vinculado à história cultural.
1 - História e imagens (Burke, Vovelle, Ginzburg): 2 — Filosofia da imagem (Flusser, Sontag, Maffesoli,
Benjamin); 3 — Teoria da imagem (Villafafie): 4 — Semiótica (Barthes, Dubois, Aumont, Joly); 5 — História
da arte (Panofsky, Woôlfflin); 6 — História visual (Meneses): 7 — Pesquisas (Tacca, Grangeiro, Carvalho,
Lima, Borges, Paiva, Kossoy. Leite); 8 — História Cultural (Castoriadis, Darnton, Chartier, Weber, Bourdieu,
Foucault, Deleuze, Bloch, Duby, Le Roy-Ladurie, Huizinga, Burckhardt, Ricoeur, Falcon. Sevcenko. Foot-
Hartmam, Simmel. Lenharo, Dosse. Malerba, White, Ankersmit, Silva, Riisen, Greenblatt).
Bibliografia Básica:
AUMONT, J. A imagem. São Paulo: Papirus, 1995.
BARTHES, R. A câmara clara. Lisboa: edições 70, 1981.
BARTHES, R. O obvio e o obtuso. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1990.
BENJAMIN, W. Obras escolhidas I, II, III. São Paulo: Brasiliense, 1985, 1987, 1989.
BURKE, P. Testemunha ocular: história e imagem. Bauru: Edusc, 2004.
DUBOIS, P. O ato fotográfico. São Paulo: Papirus, 1993.
FLUSSER, V. Filosofia da caixa preta. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 2002.
GINZBURG, C. Indagações sobre Piero. Rio de janeiro: Paz e Terra, 1989.
Joly, M. Introdução à análise da imagem. São Paulo: Papirus, 1996.
MAFFESOLI, M. No fundo das aparências. Petrópolis: Vozes, 1996.
SONTAG, S. Sobre fotografia. São Paulo: Companhia das Letras, 2004.
VILAFANIE, J. Introducción a la teoría de la imagen. Madrid: Pirámide, 2003.
VOVELLE. M. Imagens e imaginário na História. São Paulo: Ática, 1997.
Bibliografia Complementar:
ANKERSMIT, F. “Historiografia e pós-modernismo”. In Silva, L. A construção de Brasília. Goiânia: UFG,
1997.
BLOCH, M. Os Reis Taumaturgos. México: FCE, 1990.
BORGES, M. História e fotografia. Belo Horizonte: Autêntica, 2002.
BOURDIEU, P. Economia das trocas simbólicas. SP: Perspectiva, 1992.
BURKHARDT, J. A cultura do Renascimento. Brasília: UnB, 1991. Ricoeur, P. História e Narrativa 1, II, III.
CARVALHO. V. e LIMA, S. Fotografia e cidade. São Paulo: Mercado de Letras, 1997.
CASTORIADIS, C. A Instituição Imaginária da Sociedade.
CHARTIER, R. História Cultural. SP: Difel, 1990.
DARNTON, R. O grande massacre dos gatos. SP: Graal, 1986.
DELEUZE, G. Mil Platôs. RJ: 34, 1996.
DOSSE, F. O império do sentido. SP: Edusc, 2005.
DUBY, G. Guilherme Marechal. RJ: Graal, 1987. Le Roy-Ladurie, Montaillou.
FALCON, F. A história Cultural. RJ: Campus, 2002.
FOOT-HARTMAN. Trem Fantasma. SP; Cia das Letras, 1989.
FOUCAULT, M. As Palavras e as Coisas. Barcelo: Portugália, 1968.
GRANGEIRO. C. As artes de um negócio. São Paulo: Mercado de Letras, 2000.
GREENBLATT, S. A prática do novo Historicismo. Bauru: Edusc, 2005.
GREENBLATT, S. Possessões maravilhosas. SP: Edusp, 1996.
HUIZINGA, J. A decadência da Idade Média.
KOSSOY, Boris e CARNEIRO, M. Olhar europeu. São Paulo: USP, 1994.
KOSSOY, Boris. Realidades e ficções. São Paulo: Ateliê, 2000.
KOSSOY. Boris. Fotografia e História. São Paulo: Ateliê, 20001.
LEITE, M. Retratos de Família. São Paulo: USP, 2000.
LEITE, Mírian e BIANCO, B. Desafios da imagem. São Paulo: Papirus, 1998.
LENHARO, A. A sacralização da política. Campinas: Papirus, 1986.
MALERBA, J. A história escrita. SP: contexto, 2006.
MENESES, U. “A fotografia como documento” in Tempo 14/UFF, 2003.
MENESES, U. “Fontes visuais” in RBH/23. São Paulo: Anpuh, 2003.
PAIVA, E. História e imagens. Belo Horizonte: Autêntica, 2002.
PANOFSKY. E. Significado nas artes visuais. São Paulo: Perspectiva, 2002.
RÜSEN, J. Razão Histórica. Brasília. Brasília: UnB, 2003.
SEVICENKO, N. Orfeu extático na metrópole. SP: Cia das Letras, 1988.
SILVA, F. História e Imagem. Rio de Janeiro: UFRJ, 1998.
SILVA, L. Fotografia e História de Goiânia. Manuscrito.
SIMMEL, G. Sociologia. SP: Ática, 1983.
TACCA, F. A imagética da Comissão Rondon. São Paulo: Papirus, 2001.
WEBER, M. Economia e Sociedade. Brasília: UnB, 1990.
WHITE, H. Meta-História. SP: Edusp, 1995.
WOLFFLIN. H. Conceitos fundamentais da HA. Rio de Janeiro: Martins Fontes, 2000.

33. História, Política e Cultura nas Américas

Ementa: Examinar os diversos projetos – ideológicos, artísticos, literários – que buscaram debater os
caminhos para a construção política e cultural nas Américas. Enfatizar as relações entre as esferas da
política, da cultura e das ideias (produção, circulação e recepção). O espaço é o americano, devendo-se
considerar a presença das populações originárias e da colonização anglo-saxônica e ibérica; o tempo é o da
longa duração, podendo ser definido, no programa do curso, entre os séculos XVI e XXI. Privilegiar-se-á
zonas de contato entre história política e história da cultura na escolha dos temas, dentre eles: América
Latina e identidades nacionais no século XIX; Pensamento social latino-americano; O ensaio latino-
americano; Estados Unidos e a fronteira; História e Literatura nas Américas: o romantismo e a nação, o
realismo fantástico, a geração beat; América Latina e o subdesenvolvimento; Mediações culturais nas
Américas; Autoritarismos, transições e memória nas Américas; Viajantes e cronistas nas Américas;
Experiências políticas nas Américas: liberalismos, socialismos, revoluções e democracia; Justiça de
transição e democratização.
Bibliografia Básica:
BAEZ, Fernando. História da destruição cultural da América Latina. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2010
CANCLINI, Nestor García. Culturas híbridas. São Paulo: EDUSP, 2003.
CAPELATO, Maria Helena Rolim. Multidões em Cena: propaganda política no varguismo e no peronismo.
São Paulo: Editora da UNESP, 2009.
CASTAÑEDA, Jorge G. Utopia desarmada: intrigas, dilemas e promessas da esquerda latino-americana.
São Paulo: Companhia das Letras, 1994.
GRUZINSKI, Serge. A colonização do imaginário: sociedades indígenas e ocidentalização no México
espanhol, séculos XVI-XVIII. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.
GRUZINSKI, Serge. A guerra das imagens: de Colombo a Blade Runner. São Paulo: Companhia das
Letras, 2006,
GUERRA, François-Xavier. Modernidad e independencia. Ensayos sobre las revoluciones hispánicas.
México, Fondo de Cultura Económica, 1993.
MARINI, Ruy Mauro. Tres ensayos sobre América Latina. Barcelona: Anagrama, 1973.
MARTÍN-BARBERO, Jesús. Dos meios às mediações. 5a edição. Rio de Janeiro: Ed. UFRJ, 2008.
MIGNOLO, Walter. La idea de América Latina. Barcelona: Gedisa, 2007.
MORSE, Richard. O espelho de Próspero. Cultura e ideias nas Américas. São Paulo: Companhia das
Letras, 1988.
PAZ, Octávio. Labirinto da solidão e post scriptum. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1984.
PRADO, Maria Lígia. América Latina no século XIX: tramas, telas e textos. São Paulo: EDUSP, Bauru:
EDUSC, 1999.
RAMA, Angel. A cidade das letras. São Paulo: Brasiliense, 1985.
RIBEIRO, Darcy. As Américas e a civilização. Petrópolis: Vozes, 1983.
SANTIAGO, Silviano. As raízes e o labirinto da América Latina. Rio de Janeiro: Rocco, 2006.
SANTOS, Milton. Ensaios sobre a urbanização latino-americana. 2a edição. São Paulo: EDUSP, 2010
SARLO, Beatriz. Paisagens imaginárias: intelectuais, arte e meios de comunicação. São Paulo: EDUSP,
2005.
SARLO, Beatriz. Tempo passado: cultura da memória e guinada subjetiva. São Paulo: Companhia das
Letras; Belo Horizonte: UFMG, 2007.
SILVEIRA, Maria Laura (org.) Continente em chamas: globalização e território na América Latina. São
Paulo: Record, 2005.
Bibliografia Complementar:
BITTENCOURT, Libertad Borges. Leituras canônicas e tradição pátria: o pensamento hispano-americano
oitocentista em Bilbao, Sarmiento e Sierra. Goiânia: Editora da UFG, 2016.
BRAGONI, Beatriz e MATA, Sara (Orgs.). Entre la Colonia y la República. Buenos Aires: Prometeo Libros,
2008.
CARVALHO, Eugênio Rezende de. Pensadores da América Latina. Goiânia: Editora da UFG, 2009.
COSTA, Adriane Vidal. Intelectuais, política e literatura na América Latina: o Debate Sobre Revolução e
Socialismo em Cortázar, García Márquez e Vargas Llosa. São Paulo: Alameda, 2013.
COSTA, Adriane Vidal; MAIZ, Cláudio. Nas tramas da “cidade letrada”: sociabilidade dos intelectuais latino-
americanos e as redes transnacionais. Belo Horizonte: Fino Traço Editora, 2018.
FAVATTO Jr., Barthon. Entre o doce e o amargo: memórias de exilados cubanos – Carlos Franqui e
Guillermo Cabrera Infante. São Paulo: Alameda, 2014.
FRANCO, Stella Maris Scatena. Viagens e Relatos: Representações e materialidade nos périplos de latino-
americanos pela Europa e pelos Estados Unidos no século XIX. São Paulo: Intermeios, 2018.
FREDRIGO, Fabiana de Souza. Guerras e escritas: a correspondência de Simón Bolívar. São Paulo:
Editora UNESP, 2010.
GOMES, Ivan Lima. Os novos homens do amanhã: projetos e disputas em torno dos quadrinhos na América
Latina (Brasil e Chile, 1960-1970). Curitiba: Editora Prismas, 2018.
MISKULIN, Sílvia. Cultura ilhada: imprensa e Revolução Cubana (1959-1961). São Paulo: Xamã, 2003.
PIZARRO, Ana. América Latina: palavra, literatura e cultura – vanguarda e modernidade. São
Paulo/Campinas: Editora da UNICAMP, 1995.
ROMERO, Jose Luis y ROMERO, Luis Alberto. (Org.). Pensamiento Político de la Emancipación. Caracas,
Biblioteca Ayacucho, 1977.
SOARES, G. P. Escrita e edição em fronteiras permeáveis: mediadores culturais na formação da nação e da
modernidade na América Latina (séculos XIX e primeiras décadas do XX). São Paulo: Intermeios, 2017.
VILLAÇA, Mariana. Cinema cubano: revolução e política cultural. São Paulo: Alameda, 2010.

34. Historiografia Brasileira

Ementa: A produção institucional da historiografia: historiadores, percursos e práticas políticas.
Historiografia: visão de mundo, ideologia e classes sociais. Temas da historiografia brasileira I (1840-1930):
Estado nacional, raças e cultura brasileira. Temas da historiografia brasileira II (1930-1970): Questão
nacional, revolução brasileira, classes sociais, escravismo, modos de produção, Colônia, Império,
República, capitalismo e corporativismo. Temas da historiografia brasileira III (1970-2000): Estado
autoritário, movimentos sociais, cotidiano, imaginários e representações.
Bibliografia Básica:
DIEHL, Astor António. A cultura historiográfica brasileira: do IHGB aos anos 1930. Passo Fundo, UPF, 1998.
FREITAS, Marcos Cézar (Org.). Historiografia brasileira em perspectiva. São Paulo, Contexto, 2005.
LAPA, José Roberto do. A História em questão (historiografia brasileira contemporânea). Petrópolis: Vozes,
1976.
REIS, José Carlos. As identidades do Brasil 2: de Calmon a Bonfim. Rio de Janeiro: FGV, 2006.
REIS, José Carlos. As identidades do Brasil: de Varnhagen a FHC. Rio de Janeiro: FGV, 2003.
Bibliografia Complementar:
ABREU, J. Capistrano de. Capítulos de história colonial (1500-1800). Rio de Janeiro: Tupy, 1954.
CANDIDO, Antonio (Org.). Sérgio Buarque de Holanda e o Brasil. São Paulo: Fundação Perseu Abramo,
1998.
FREITAS, Marcos Cezar de (Org.). Historiografia brasileira em perspectiva. São Paulo: Contexto, 2003.
IGLÉSIAS, Francisco. Historiadores do Brasil. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2000. MOTA, Lourenço
Dantas (Org.). Introdução ao Brasil: um banquete no trópico. São Paulo: SENAC,1999. 2 v.

35. Leitura e Produção de Textos em História

Ementa: Introdução aos textos acadêmicos de História e suas especificidades; Metodologias para leitura e
interpretação de textos em História; A escrita de textos acadêmicos de História; Padrões e normas técnicas
para trabalhos acadêmicos de história.
Bibliografia Básica:
CHARTIER, Roger. A aventura do livro: do leitor ao navegador: conversações com Jean Lebrun. São Paulo:
Ed. da UNESP, 1998.
DARNTON, Robert. A questão dos livros: passado, presente e futuro. São Paulo: Companhia das Letras,
2010.
ECO, Umberto. Como se faz uma tese. 24ª ed. São Paulo: Perspectiva, 2012.
MENDONÇA, Leda Moreira Nunes; ROCHA, Claudia Regina Ribeiro; GOMES, Suely Henrique De Aquino.
Guia para apresentação de trabalhos acadêmicos na UFG. Goiânia: Universidade Federal de Goiás, Pró-
reitora de Pesquisa e Pós-graduação, 2005.
VIEIRA, Maria do Pilar de Araújo; PEIXOTO, Maria do Rosário da Cunha; KHOURY, Yara Aun. A pesquisa
em história. São Paulo: Ática, 2007.
Bibliografia Complementar:
ALVES, Magda. Como escrever teses e monografias: um roteiro passo a passo. Rio de Janeiro: Campus,
2003.
BIANCHETTI, Lucídio; MACHADO, Ana Maria Netto. A bússola do escrever: desafios e estratégias na
orientação de teses e dissertações. 2. ed. Florianópolis; São Paulo: Ed. da UFSC: Cortez, 2006.
OLIVEIRA, Katya Luciane de; SANTOS, Acácia Aparecida Angeli dos Santos; PRIMI, Ricardo. Estudo das
relações entre compreensão em leitura e desempenho acadêmico na universidade. Interação em Psicologia,
Curitiba, vol. 7, n. 1, p. 19-25, jan./jun. 2003.
ROMANCINI, Richard. A experiência cultural da leitura. Comunicacao&educacao, São Paulo, v. 15, n. 2, p.
51-58., 2010.
SOARES, Magda. Novas práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura. Educ. Soc., Campinas, vol.
23, n. 81, p. 143-160, dez. 2002
VIEIRA, Sonia. Como escrever uma tese. 5. ed. São Paulo: Pioneira, 1999.

36. Patrimônio Histórico e Cultural

Ementa: A institucionalização do passado como objeto de políticas públicas. Estado Novo e a formação do
Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional. Os intelectuais nos gabinetes. Modernismo e a criação
da identidade nacional. A fase heroica e a gestão de Rodrigo Melo Franco de Andrade. Tombamento,
Decreto-lei 25 de 1937: contexto, inovações, efeitos jurídicos e reflexos nas paisagens urbanas. A retórica
da perda. Aloísio Magalhães e a referência cultural. Constituinte, Constituição e o patrimônio. Patrimônio
Imaterial. Registro e inventário. Decreto 3551/2000.
Desafios hodiernos para o patrimônio.
Bibliografia Básica:
ABREU, Regina; CHAGAS, Mário. Memória e patrimônio – Ensaios contemporâneos. Rio de Janeiro: UNI-
RIO: FAPERJ: DP&A Editora, 2003.
ANDRADE, Mário de. O turista aprendiz. Brasília: IPHAN, 2015.
ARANTES, Antonio Augusto. O que é cultura popular. 6a ed. - São Paulo: Brasiliense, 1984.
CHOAY, Françoise. A alegoria do patrimônio. São Paulo: Estação Liberdade, 2001.
FONSECA, Maria Cecília L. O patrimônio em processo. Trajetória da política federal de preservação no
Brasil. Rio de Janeiro: UFRJ: MinC-IPHAN, 1997.
Bibliografia Complementar:
HOBSBAWM, E. J., RANGER, T. (orgs.). A invenção das tradições. São Paulo: Paz e Terra, 2006.
HUYSSEN, Andreas. Seduzidos pela memória: arquitetura, Monumentos, Mídia. Rio de Janeiro: Aeroplano,
2000.
MAGALHÃES, Aloísio. E Triunfo? A questão dos bens culturais no Brasil. Rio de Janeiro: Nova Fronteira;
Fundação Roberto Marinho, 1997.
POLLAK, Michael. Memória e Identidade Social. In: Estudos Históricos, Rio de Janeiro, vol. 5, n. 10, 1992,
p. 200-212.
POLLAK, Michael. Memória, Esquecimento, Silêncio. In: Estudos Históricos, Rio de Janeiro, vol. 2, n. 3,
1989, p. 3-15.

37. Pesquisa Histórica 2

Ementa: A prática da pesquisa em História. A diversidade das “fontes históricas”: fontes oficiais, fontes não-
oficiais, fontes escritas, fontes imagéticas; testemunhos orais; memória; lugares de memória; arquivos.
Arquivos digitais brasileiros e estrangeiros. A configuração de um projeto de pesquisa: unidade temática,
problema, justificativa, hipóteses, objetivos, metodologia, tipologia das fontes, referências bibliográficas.
Bibliografia Básica:
ARÓSTEGUI, Júlio. A Pesquisa Histórica: teoria e método. Bauru: EDUSC, 2006.
BARROS, José D’assunção. O campo da História: especialidades e abordagens. Petrópolis: Ed. Vozes,
2004.
BARROS, José D’assunção. O projeto de pesquisa em história: da escolha do tema ao quadro teórico.
Petrópolis: Ed. Vozes, 2012.
CASTRO, Celso. Pesquisando em Arquivos. Rio de Janeiro: Ed. Zahar, 2008.
VIEIRA, Maria do Pilar Araújo. A pesquisa em História. São Paulo: Ática 1998.
Bibliografia Complementar:
DE CERTEAU, Michel. A escrita da história. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2008.
ECO, Umberto. Como se faz uma tese. São Paulo: Perspectiva, 2016.
FONSECA, Maria Odila Kahl. Arquivologia e Ciência da Informação. Rio de Janeiro: FGV, 2005.
MARROU, Henri-Irenée. Sobre o conhecimento histórico. Rio de Janeiro: Zahar, 1978.
SAMARA, Eni de Mesquisa. História & Documento e metodologia de pesquisa. Belo Horizonte: Autêntica,
2010.

38. Fundamentos da Educação à Distância (EAD)

Ementa: Conceitos de EaD, histórico da modalidade à distância, tecnologias de informação e comunicação
em EaD, políticas públicas de EaD. Estrutura e funcionamento da EaD: planejamento e organização de
sistemas de EaD, reflexões e contribuições para implantação da modalidade em EaD, estratégias de
implantação e desenvolvimento da EaD, conceito de rede, web como ambiente de aprendizagem. Teoria e
prática da tutoria em EaD. Estudante, professor, tutor: importância e funções. Avaliação da modalidade à
distância: avaliação da aprendizagem, avaliação de programas à distância.
Bibliografia Básica:
BELLONI, M. L. Educação a Distância. 5. ed. Campinas: Autores Associados, 2008.
COSTA, C. Educação, Imagem e Mídias. 1. ed. São Paulo: Cortez, 2005. (Coleção Aprender e Ensinar com
textos, v. 12)
MORAN, J. M.; MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e mediação pedagógica. 19. ed. São
Paulo: Papirus, 2000.
Bibliografia Complementar:
DUARTE, R. Cinema e Educação. Belo Horizonte: Autêntica, 2002. 126 p. LUDKE, M.; ANDRÉ, M. E. D. A.
de. Pesquisa em Educação: abordagens qualitativas. São Paulo: EPU, 1986. 99 p.
FIGUEIREDO, L. C. As Matrizes do Pensamento Psicológico. Petrópolis: Vozes, 1995.
KENSKI, V. M. Tecnologias e ensino presencial e a distância. SP: Papirus, 2003.
MOREIRA, P. R. Psicologia da Educação: interação e identidade. São Paulo: FTD, 1996.

39. História das Relações Etnicorraciais (EAD)

Ementa: Leitura e discussão das leis 10.639/2003 e 11.465/2008 e seus antecedentes. Leitura e discussão
do aparato legal e das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Etnicorraciais. A
complementação legal d Conselho Estadual de Educação do Estado de Goiás. O Estatuto da Igualdade
Racial. Atitudes sociais em relação às propostas de educação das relações etnicorraciais.
Bibliografia Básica:
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais (Resolução m.
1/2004). Brasília-DF: Conselho Nacional de Educação. 2004.
BRASIL. Lei 10.639. Brasília-DF: Presidência da República, 2003.
BRASIL. Lei 11.465. Brasília-DF: Presidência da República, 2008.
BRASIL. Lei 12.288. Brasília-DF: Presidência da República, 2010.
GOIÁS. Resolução n. 3. Goiânia-GO: Conselho Estadual de Educação, 2009.
Bibliografia Complementar:
A Matutina Meiapotense. Século XIX. Arquivo digital.
ALMEIDA, A. C. A cabeça do brasileiro. Rio de Janeiro: Record, 2007.
BLOOOM, H. O cânone ocidental. Trad.: M. Santarrita. Rio de Janeiro: Objetiva, 2010.
DA SILVA, T. T. Documentos de Identidade: uma introdução às teorias do currículo. Belo Horizonte-MG:
Autêntica, 2007.
GOMES, N. L.; e SILVA, P. B. G. (Org.). Experiências étnico-culturais para a formação de professores. Belo
Horizonte: Autêntica, 2006.
MUNANGA, K. Rediscutindo a mestiçagem no Brasil – identidade nacional versus identidade negra. Belo
Horizonte: Autêntica, 2006.
REZENDE, T. F. Discurso e identidade etnocultural em Pombal-GO, 2000. Dissertação 55 (Mestrado em
Letras e Linguística), Faculdade de Letras, Universidade Federal de Goiás, Goiânia, 2000.
REZENDE, T. F. et al. Dossiê Retratos do Tempo – cotidiano dos quilombos goianos. (inédito).
REZENDE, T. F. Relatório de Projeto de Extensão e Cultura – Qualificação de Professoras e Professores da
Educação Básica em Goiás. (inédito).
UNESCO. Coleção História Geral da África. Vs. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8. Disponível em:
http://www.unesco.org/new/pt/brasilia/about-this-office/single-
view/news/general_history_of_africa_collection_in_portuguese_pdf_only/ Acesso em: 09 set. 2011.

40. História da África Contemporânea

Ementa: Periodização e particularidades da história africana e da historiografia africanista. Implicações
sociais, étnicas e políticas da história africana no Brasil. Imperialismo e colonização na África do século XX.
Formação dos Estados nacionais e processo de descolonização. Conflitos pós-coloniais. Heterogeneidade
entre os povos africanos. Processos de integração. A União Africana.
Bibliografia Básica:
KI-ZERBO, Joseph. História da África Negra (Vol. II). Lisboa: Europa-América, 1991.
M´BOKOLO, Elikia. África Negra: História e Civilizações (Tomo II). Salvador/São Paulo: EDUFBA/ Casa das
Áfricas, 2011.
Bibliografia Complementar:
APPIAH, Kwame Anthony. Na Casa de meu Pai. A África na filosofia da cultura. Rio de Janeiro:
Contraponto, 1997.

41. História e Patrimônio de Goiás (FAH0071)

Ementa: História de Goiás a partir das referências patrimoniais preservadas ou em processo de
reconhecimento e registro, identificação de lacunas e recortes patrimoniais datados.
Bibliografia Básica:
BORGES, Ana Maria e PALACIN, Luiz. Patrimônio histórico de Goiás. 2. ed. Brasília: SPHAN/pró-
Memória/8ª. Diretoria Regional, 1987.
PALACIN, Luiz. O século do ouro em Goiás: 1722-1822. Estrutura e conjuntura numa capitania de Minas. 4.
ed. Goiânia: Editora da UCG, 1994.
SERPA, Élio Cantalício; MAGALHÃES, Sônia Maria (Orgs.) Histórias de Goiás – memória e poder. Goiânia:
Ed. da UCG, 2008.
Bibliografia Complementar:
CHAUL, Nars Fayad; DUARTE, Luis Sérgio Duarte (Orgs.). As cidades dos sonhos: desenvolvimento
urbano em Goiás. Goiânia, IHGG, 2004.
CHAUL, Nasr Fayad. Caminhos de Goiás: da construção da decadência aos limites da modernidade. 2. ed.
Goiânia: Editora da UFG, 2002.
FRANCO, Ledonias G.; PALACÍN, Luiz; AMADO, Janaína. História de Goiás em documentos. I. Colônia.
Goiânia: Editora da UFG, 1995. (Coleção Documentos Goianos, 29)
MENEZES, Amaury. Da caverna ao museu – Dicionário das Artes Plásticas em Goiás. Goiânia: Fundação
Cultural Pedro Ludovico Teixeira, 1998.
PALACÍN, Luiz e MORAES, Maria Augusta de S. História de Goiás: 1722-1972. 5. ed. Goiânia: Editora da
UCG, 1989.

42. História e Patrimônio do Brasil (FAH0072)

Ementa: Aspectos gerais da história social e cultural brasileira. A formação da sociedade brasileira. História
do Brasil por meio de sua cultura material e referências culturais musealizadas.
Bibliografia Básica:
CHUVA, Márcia (Org.) A invenção do patrimônio: continuidade e ruptura na constituição de uma política
oficial de preservação no Brasil. Rio de Janeiro: IPHAN, 1995. (Série Debates, 2)
FONSECA, Maria Cecília L. O patrimônio em processo. Rio de Janeiro: UFRJ: MinC-IPHAN, 1997.
HOLANDA, Sérgio Buarque de. Raízes do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1999.
Bibliografia Complementar:
MOTA, Carlos Guilherme. Ideologia da cultura brasileira, 1933-1974. São Paulo: Editorial Ática, 1994.
NOVAES, Fernando (Org.) História da vida privada no Brasil. São Paulo: Cia. das Letras, 1997. Vols. 1, 2, 3
e 4.
PRADO Jr., Caio. Formação do Brasil contemporâneo. 23. ed. São Paulo: Editora Brasiliense, 1994.
REIS, José Carlos. As identidades do Brasil, de Calmon a Bomfim. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio
Vargas, 2006.
ZANINI, Walter (Coord.) História geral da arte no Brasil. v. I. São Paulo: Instituto Walter Moreira Sales, 1983.

43. História e Patrimônio Mundial (FAH0073)

Ementa: Conceito e objeto da História. Fontes históricas e o ofício do historiador. Processo histórico: entre
rupturas e permanências, a formação dos vestígios, do patrimônio. O processo de patrimonialização do
ponto de vista da História. A História mundial e a herança contemporânea. O patrimônio mundial segundo a
UNESCO e a trajetória da humanidade por meio de sua cultura material e referências culturais
musealizadas.
Bibliografia Básica:
BITTENCOURT, José Neves; BENCHETRIT, Sarah Fassa; TOSTES, Vera Lúcia B. (Orgs.) História
representada: o dilema dos museus. Livro do Seminário Internacional. Rio de Janeiro: MHN/MinC/IPHAN,
2003.
FONTANA, J. Introdução ao estudo da História Geral. Bauru, SP: EDUSC, 2000.
FUNARI, P. P. A.; PELEGRINI, S. Patrimônio histórico e cultural. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2007.
UNESCO. Convenção para a proteção do patrimônio mundial, cultural e natural. Disponível online em
http://whc.unesco.org/archive/convention-pt.pdf. Acesso em 08 de abril de 2011.
Bibliografia Complementar:
ARIÈS, Philippe; DUBY, Georges (Dir.). História da vida privada. São Paulo: Companhia das Letras, 1997. 5
vols.
BLOCH, Marc. Apologia da História: ou o ofício do historiador. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2001.
BURKE, Peter. (Org.) A escrita da História: novas perspectivas. São Paulo: Ed. UNESP, 1992.
FUNARI, Pedro Paulo A. Fontes escritas e materiais no estudo da História. Campinas: IFCH/UNICAMP,
2004. p. 103-104.
GONÇALVES, José Reginaldo Santos. A retórica da perda: os discursos do patrimônio no Brasil. Rio de
Janeiro: Editora da UFRJ: IPHAN, 1996.
UNESCO. Lista do Patrimônio Mundial em Português. Disponível online em
http://www.unesco.org/new/pt/brasilia/culture/world-heritage/list-of-worldheritage-in-portuguese/#c154842.
Acesso em 08 de abril de 2011.

44. História das Relações Internacionais I (FAH0056)

Ementa: As correntes historiográficas de relações internacionais. A formação do sistema internacional
europeu, a partir do sistema de Vestfália (1648). As relações internacionais na Europa do século XVIII. A
expansão europeia e o império de Napoleão Bonaparte. A ordem internacional de Viena (1815) e o
Concerto Europeu do século XIX. A expansão do sistema europeu e o imperialismo.
Bibliografia Básica:
MILZA, Pierre. As relações internacionais de 1871 a 1914. Lisboa: Edições 70, 1995.
PELLISTRANDI, Benoît. As Relações Internacionais de 1800 a 1871. Lisboa: Edições 70, 2002.
WATSON, A. A evolução da sociedade internacional. Brasília: Ed. Unb, 2004.
Bibliografia Complementar:
DUROSELLE, J. A Europa de 1815 aos nossos dias. São Paulo: Pioneira/Edusp, 1976.
GONÇALVES, W. da S. História das Relações Internacionais: Teorias e Processos. Rio de Janeiro:
EDUERJ, 2007.
KENNAN, G. F. O declínio da ordem europeia de Bismarck. Brasília: Ed. UnB, 1985.
LESSA, A. C. História das Relações Internacionais: A Pax Britannica e o mundo do século XIX. Vozes,
2005.
SARAIVA, J. F. S. Relações Internacionais contemporâneas: da sociedade internacional do século XIX à era
da globalização. São Paulo: Saraiva, 2008.
45. História das Relações Internacionais II (FAH0057)

Ementa: O colapso do sistema europeu e as guerras mundiais. O período entre guerras e a ordem
internacional de Versailles (1919). As conferências e os projetos de reorganização das relações
internacionais do pós Segunda Guerra. As relações internacionais durante a Guerra Fria: os anos iniciais de
bipolaridade, a détente, a década de1980 e a crise do pólo soviético.
Bibliografia Básica:
MILZA, Pierre. As relações internacionais de 1918 a 1939. Lisboa: Edições 70, 1995.
SARAIVA, J. F. S. Relações Internacionais contemporâneas: da construção do mundo liberal à globalização.
São Paulo: Saraiva, 2008.
VAÏSSE, Maurice. As relações internacionais desde 1945. WMF Martins Fontes, 2013.
Bibliografia Complementar:
BUZAN, Barry; LITTLE, Richard. International Systems in World History: Remaking the Study of International
Relations. Nova York: Oxford University Press, 2000.
KENNEDY, Paul. Ascensão e Queda das Grandes Potências. Rio de Janeiro: Campus, 1991.
KISSINGER, Henry. Diplomacia. Rio de Janeiro: Ed. Francisco Alves, 2001.
LOHBAUER, C. História das Relações Internacionais II: O século XX – do declínio europeu à era global.
Vozes, 2005.
WATSON, Adam. A evolução da sociedade internacional. Brasília: Ed. Unb, 2004.

46. Introdução à Antropologia (FAH0168)

Ementa: Relações entre Antropologia e História. Noções de natureza e cultura, sociedade e cultura.
Antropologia e culturalismo norte-americano: Franz Boas e a interpretação das culturas. Antropologia e
estruturalismo: Lévi-Strauss, mitos, linguagem e filosofia da história. Antropologia, crítica cultural e história.
Bibliografia Básica:
DAMATTA, R. Relativizando, uma introdução à antropologia social. Rio de Janeiro: Rocco, 1991.
GEERTZ, C. A interpretação das culturas. Rio de Janeiro: Editora Guanabara, 1989.
LAPLANTINE, F. Aprender antropologia. São Paulo: Brasiliense, 1988.
STRAUSS, L. As estruturas elementares do parentesco. São Paulo: Edusp, 1976.
Bibliografia Complementar:
BOAS, Franz. Antropologia Cultural. Rio de Janeiro: Zahar, 2004.
EVANS-PRITCHARD, Edward E. História do Pensamento Antropológico. Lisboa: Ed. 70, 1989.
KUPER, Adam. Antropólogos e Antropologia. Rio de Janeiro: Francisco Alves,1978.
LARAIA, Roque. Cultura, um conceito antropológico. Rio de Janeiro: Zahar, 1986.
MALINOWSKI, Bronislaw. Os Argonautas do Pacífico Ocidental. Coleção Os Pensadores. São Paulo: Abril
Cultural, 1978.

47. Introdução às Ciências Sociais (FCS0227)

Ementa: Antropologia: etnografia, especificidades e conceitos básicos (natureza, cultura e significação).
Sociologia: relação indivíduo e sociedade. Processos sociais básicos (ação social, relação social, interação
social e institucionalização). Ciência Política: definição de política e noções básicas (Estado, instituições
políticas, poder, autoridade, democracia).
Bibliografia Básica:
BERGER, P. Perspectivas Sociológicas: uma visão humanística. Petrópolis, RJ: Editora Vozes, 2007.
BOBBIO, N. Teoria Geral da Política. Rio de Janeiro, Campus, 2000.
MAUSS, M. Sociologia e Antropologia. São Paulo: Cosac Naify, 2003.
Bibliografia Complementar:
CANCLINI, N. G. Culturas Híbridas. São Paulo: Editora da USP, 2003.
CARDOSO DE OLIVEIRA, R. O Trabalho do Antropólogo. São Paulo: Editora Unesp; Brasília: Paralelo 15,
1998.
CASTRO, C. Franz Boas –Antropologia Cultural. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006.
COSTA, C. Sociologia – introdução à ciência da sociedade. 2. ed. São Paulo: Editora Moderna, 1999.
CUCHE, D. A noção de cultura nas ciências sociais. Bauru: EDUSC, 1999.
DA MATTA, R. Relativizando: uma introdução à antropologia social. 4 ed. Rio de Janeiro: Editora Vozes,
1984.
GEERTZ, C. A Interpretação das Culturas. Rio de Janeiro: Editora LFC, 1989.
GIDDENS, A.; TURNER, J. (orgs.). Teoria Social Hoje. São Paulo: Editora Unesp, 1999.
POULANTZAS, N. Poder político e classes sociais. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1986.
SARTORI, G. A política: lógica e método nas ciências sociais. Brasília: Editora Universidade de Brasília,
1981.

48. Sociologia (FCS0234)

Ementa: Conceitos sociológicos fundamentais: fato social, ação social, relação social, instituição, grupos
sociais e processos de socialização. A relação indivíduo e sociedade. Estratificação social, diferenças e
desigualdades. Sociedade de massas: comunicação e alienação. Sociedade civil, movimentos sociais e
transformação social.
Bibliografias a serem disponibilizadas pela Faculdade de Ciências Sociais.

49. Fundamentos Geográficos para o Ensino de História

Ementa: As relações entre Geografia e História. Relação entre tempo e espaço. Fundamentos teórico-
conceituais da ciência geográfica. Contribuições dos conhecimentos e métodos geográficos para o ensino e
a pesquisa em História. Geo-história e Geografia Histórica.
Bibliografia Básica:
BRAUDEL, F. O Mediterrâneo e o mundo mediterrâneo na época de Filipe II. Trad. Gilson César Cardoso
de Souza. São Paulo: EDUSP, 2016.
CASTRO, Iná E.; GOMES, Paulo Cesar C.; CORRÊA, Roberto L. (org.). Geografia: conceitos e temas. Rio
de Janeiro: Bertrand Brasil, 1995.
SANTOS, Milton. A natureza do espaço: técnica e tempo – razão e emoção. São Paulo: Hucitec, 2002.
Bibliografia Complementar:
BROTTON, Jerry. Uma história do mundo em doze mapas. Trad. Pedro Maia. Rio de Janeiro: Zahar, 2014.
FEBVRE, Lucien. A terra e a evolução humana: introdução geográfica à história. Lisboa: Cosmos, 1991
KAPLAN, Robert D. A vingança da geografia: a construção do mundo geopolítico a partir da perspectiva
geográfica. Trad. Cristiana de A. Serra. Rio de Janeiro: Elsevier, 2013.
MARSHALL, Tim. Prisioneiros da geografia: 10 mapas que explicam tudo o que você precisa saber sobre
política global. Trad. Maria Luiza X. de A. Borges; consult. Márcio Scalércio. Rio de Janeiro: Zahar, 2008.
OZIMA, Minori. Geo-história: a evolução global da Terra. Brasília: Ed. UnB, 1991.

50. Filosofia (FAF0025)

Ementa: Origem e o desenvolvimento dos problemas atuais da filosofia em suas diversas áreas: ciência e
conhecimento, o problema do valor, filosofia e linguagem, filosofia e sociedade. Ciência e Ideologia. Teoria
do Valor (juízos sobre Beleza de Juízos morais). A Filosofia e Linguagem (significado, interpretação, a
relação escrita/leitura). Filosofia e sociedade (Globalização e cultura).
Bibliografias a serem disponibilizadas pela Faculdade de Filosofia.

51. Latim I (FAL0231)

Ementa: Estudo morfossintático da língua latina. Estruturas do sistema verbo-nominal. Correlação entre
estruturas linguísticas do Português e do Latim.
Bibliografia Básica:
FARIA, E. Gramática da língua latina. Brasília: FAE, 1995.
GARCIA, J. M. G. Língua latina: a teoria sintática na prática dos textos. Brasília: Editora UnB, 1997.
REZENDE, A. M. Latina essentia. Belo Horizonte: Editora UFMG, 1996.
Bibliografia Complementar:
CART, A. et al. Gramática latina. São Paulo: TAQ/Editora USP, 1986.
FARIA, E. Dicionário escolar latino-português. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Cultura, FENAME
(Fundação Nacional de Material escolar), 1982.
LIMA, A. D. Uma estranha língua? Questões de linguagem e método. São Paulo: Editora UNESP, 1995.
SARAIVA, F. R. dos Santos. Dicionário latino-português. Rio de Janeiro: Garnier, 2000.
TORRINHA, F. Dicionário português latino. Porto: Maranus, 1945.

52. Latim II (FAL0233)

Ementa: Elementos para compreensão de textos latinos. A fraseologia latina. A língua latina e os processos
de tradução.
Bibliografia Básica:
FARIA, E. Gramática da língua latina. Brasília: FAE, 1995.
GARCIA, J. M. G. Língua latina: a teoria sintática na prática dos textos. Brasília: Editora da UnB, 1997.
REZENDE, A. M. Latina essentia. Belo Horizonte: Ed. da UFMG, 1996.
Bibliografia Complementar:
CART, A. et al. Gramática latina. São Paulo: TAQ/Edusp, 1986.
LIMA, A. D. Uma estranha língua? Questões de linguagem e método. São Paulo: UNESP, 1995.
SARAIVA, F. R. dos S. Dicionário latino-português. Rio de Janeiro: Garnier, 2000.
TORRINHA, F. Dicionário português latino. Porto: Maranus, 1945.




16. Referências
BRASIL. Congresso Nacional. Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as
diretrizes e bases da educação nacional. Brasília: Diário Oficial da União, Seção 1, 23 de
dezembro de 1996.
_____. Congresso Nacional. Lei n° 12.764, de 27 de dezembro 2012. Trata da Proteção
dos Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista.
_____. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Orientações curriculares
para o ensino médio. Ciências humanas e suas tecnologias. Brasília, DF, 2006.
_____. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Parâmetros Curriculares
Nacionais para o Ensino Médio. Ciências humanas e suas tecnologias. Brasília, DF, 2000.
_____. Presidência da República. Decreto n 5.626, de 22 de dezembro de 2005.
Regulamenta a Lei n. 10.436, de 24 e abril de 2002, que dispõe sobre a Língua Brasileira
de Sinais – Libras.
_____. Presidência da República. Decreto n. 4.281, de 25 de junho de 2002.
Regulamenta a Lei n. 9.795, de 27 de abril de 1999, que institui a política nacional de
educação ambiental.
_____. Presidência da República. Lei n. 10.861, de 14 de abril de 2004. Institui o Sistema
Nacional de Avaliação da Educação Superior - Sinaes. Diário Oficial da União, Brasília,
DF, 15 abr. 2004.
_____. Presidência da República. Lei n. 11.645, de 10 de março de 2008. Altera a Lei no
9.394, de 20 de dezembro de 1996, modificada pela Lei no 10.639, de 9 de janeiro de
2003, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo
oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-Brasileira e
Indígena".
_____. Presidência da República. Lei n. 9795, de 27 de abril de 1999. Dispõe sobre a
educação ambiental e institui a política nacional de educação ambiental.
CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO. Câmara de Educação Básica. Parecer
CNE/CEB n. 2, de 30 de janeiro de 2012. Define diretrizes curriculares nacionais para o
ensino médio.
_____. Câmara Superior de Educação. Parecer CNE/CES n. 492, de 03 de abril de 2001.
Institui diretrizes curriculares nacionais dos cursos de Filosofia, História, Geografia,
Serviço Social, Comunicação Social, Ciências Sociais, Letras, Biblioteconomia,
Arquivologia e Museologia.
_____. Câmara Superior de Educação. Parecer CNE/CES n. 15, de 02 de fevereiro de
2005. Esclarecimento sobre as Resoluções CNE/CP nos 1/2002 e 2/2012, que instituem
diretrizes curriculares nacionais para a formação de professores da educação básica, em
nível superior, curso de licenciatura, de graduação plena e, a duração e a carga horária
dos cursos de licenciatura, de graduação plena, de formação de professores da educação
básica, em nível superior.
_____. Conselho Pleno. Parecer CNE/CP n. 9, de 08 de maio de 2001. Define Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da Educação Básica, em nível
superior, curso de licenciatura, de graduação plena.
_____. Conselho Pleno. Parecer CNE/CP n. 27, de 02 de outubro de 2001. Altera a
redação do item 3.6, alínea c, do Parecer CNE/CP 9/2001, aprovado em 8 de maio de
2001. BRASIL. Conselho Pleno. Resolução CNE/CP n. 1, de 18 de fevereiro de 2002.
Institui as diretrizes curriculares nacionais para a formação de professores de educação
básica, em nível superior, curso de licenciatura, de graduação plena.
_____. Conselho Pleno. Parecer CNE/CP nº 8, de 06 de março de 2012. Diretrizes
nacionais para a educação em direitos humanos.
_____. Conselho Pleno. Resolução CNE/CP n. 2, de 19 de fevereiro de 2002. Institui a
duração e a carga horária dos cursos de Licenciatura, de graduação plena, de Formação
de Professores da Educação Básica em nível superior.
_____. Conselho Pleno. Resolução CNE/CP n. 1, de 17 de junho de 2004. Institui
diretrizes curriculares nacionais para a educação das relações étnico-raciais e para o
ensino de história e cultura afro-brasileira e africana.
_____. Conselho Pleno. Resolução CNE/CP n. 1, de 30 de maio de 2012. Estabelece
diretrizes nacionais para a educação em direitos humanos.
_____. Conselho Pleno. Resolução CNE/CP n. 2, de 1o de julho de 2015. Define as
diretrizes curriculares nacionais para a formação inicial em nível superior (cursos de
licenciatura, cursos de formação pedagógica para graduados e cursos de segunda
licenciatura) e para a formação continuada.
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS. Comissão de Avaliação Institucional/Comissão
Própria de Avaliação (Cavi/CPA). Projeto de avaliação institucional - renovação e
integração. Goiânia, março de 2016. Disponível em:
<https://cavi.prodirh.ufg.br/up/65/o/Novo_Projeto_AI_.pdf > Acesso em 02, ago, 2018.
_____. Instrução Normativa CEPEC/CSG nº 003, de 27 de setembro de 2016. Dispõe
sobre orientações para elaboração de projetos pedagógicos de curso (PPC).
_____. Resolução CEPEC n. 1286/2014, de 06 de junho de 2014. Disciplina o
afastamento de docentes da UFG para a realização de cursos de Pós-Graduação stricto
sensu e Estágios de Pós-Doutorado.
_____. Resolução CEPEC n. 1302/2014, de 11 de julho de 2014. Dispõe sobre o Núcleo
Docente Estruturante (NDE) dos cursos de graduação da Universidade Federal de Goiás
(UFG).
_____. Resolução CEPEC n. 1364, de 8 de maio de 2015. Aprova o Projeto Político
Pedagógico do Curso de Graduação em História, grau acadêmico Licenciatura,
modalidade presencial, da Faculdade de História, para os alunos ingressos a partir de
2015-1.
_____. Resolução CEPEC n. 1539, de 06 de outubro de 2017. Define a política de
estágios dos cursos de Licenciatura da Universidade Federal de Goiás – UFG.
_____. Resolução CEPEC n. 1541, de 06 de outubro de 2017. Estabelece a política para
a formação de professores(as) da educação básica, da Universidade Federal de Goiás
(UFG).
_____. Resolução CEPEC n. 1557, de 1o de dezembro de 2017. Aprova o Regulamento
Geral dos Cursos de Graduação (RGCG) da Universidade Federal de Goiás.
_____. Resolução CEPEC n. 631/2003, de 14 de outubro de 2003. Define a Política da
UFG para a Formação de Professores da Educação Básica.
_____. Resolução CONSUNI n. 02/2014, de 24 de janeiro de 2014. Regulamenta as
Normas para o Programa de Capacitação e para o Plano Anual de Capacitação dos
servidores integrantes do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em
Educação – PCCTAE.
17. Apêndices


   17.1. Disciplinas ofertadas a outros cursos da UFG


   A Faculdade de História oferta disciplinas para quatro cursos de graduação da UFG:

   a) Museologia (FCS): disciplinas História e Patrimônio de Goiás, História e
      Patrimônio do Brasil e História e Patrimônio Mundial, todas elas obrigatórias e
      com carga horária de 64 horas;
   b) Relações Internacionais (FCS): disciplinas História das Relações
      Internacionais I e História das Relações Internacionais II, ambas obrigatórias e
      com carga horária de 64 horas; além das disciplinas optativas História da
      América Latina Contemporânea, História da África Contemporânea e História do
      Brasil Contemporâneo, todas com carga horária de 64 horas;
   c) Bacharelado em Ciências Sociais (FCS): disciplinas Brasil República 1, Brasil
      República 2, História Contemporânea 1, História Contemporânea 2 e Tópicos de
      História, todas optativas e com carga horária de 64 horas;
   d) Licenciatura Intercultural Indígena: são ofertados inúmeros módulos, com
      diferentes cargas horárias, na UFG e nas aldeias, dentro da estrutura curricular
      específica e peculiar desse curso. Temos hoje três professores da FH que atuam
      nesse curso, sendo que um deles foi contratado exclusivamente para atuar nele
      e os outros dois dividem a sua carga horária na graduação entre os cursos de
      História e o de Licenciatura Intercultural Indígena.
    17.2. Lista dos(as) docentes efetivos(as) da Faculdade de História


                                              LINK PARA O CURRÍCULO NA
               DOCENTE
                                                 PLATAFORMA LATTES
Adriana Vidotte                             http://lattes.cnpq.br/6066743926743863
Alberto Baena Zapatero                      http://lattes.cnpq.br/9664515734993535
Alcilene Cavalcante de Oliveira             http://lattes.cnpq.br/0849650918660622
Alexandre Martins de Araújo                 http://lattes.cnpq.br/6195011167649888
Ana Carolina Eiras Coelho Soares            http://lattes.cnpq.br/6593268782293837
Ana Lúcia Oliveira Vilela                   http://lattes.cnpq.br/8637723867327380
Ana Teresa Marques Gonçalves                http://lattes.cnpq.br/7049736226460820
Armênia Maria de Souza                      http://lattes.cnpq.br/9441339482614419
Carlos Oiti Berbert Júnior                  http://lattes.cnpq.br/8528822272178341
Cristiano Pereira Alencar Arrais            http://lattes.cnpq.br/0048549261262609
Cristina de Cássia Pereira Moraes           http://lattes.cnpq.br/1005102348535090
David Maciel                                http://lattes.cnpq.br/3587511267893434
Elias Nazareno                              http://lattes.cnpq.br/1486334927436240
Eliesse dos Santos Teixeira Scaramal        http://lattes.cnpq.br/2348052580912991
Eugênio Rezende de Carvalho                 http://lattes.cnpq.br/6512128178979996
Fabiana de Souza Fredrigo                   http://lattes.cnpq.br/3939287095194355
Heloísa Selma Fernandes Capel               http://lattes.cnpq.br/0202627724737454
Ivan Lima Gomes                             http://lattes.cnpq.br/0575667160905102
Jiani Fernando Langaro                      http://lattes.cnpq.br/9918372985460845
João Alberto da Costa Pinto                 http://lattes.cnpq.br/4246394797193440
Leandro Mendes Rocha                        http://lattes.cnpq.br/4966746368315442
Libertad Borges Bittencourt                 http://lattes.cnpq.br/0627231583730287
Luciane Munhoz de Omena                     http://lattes.cnpq.br/0630395552910286
Luiz Sérgio Duarte da Silva                 http://lattes.cnpq.br/4317054127961589
Maria da Conceição Silva                    http://lattes.cnpq.br/4692350881823681
Maria Lemke                                 http://lattes.cnpq.br/9329341120995964
Marlon Jeison Salomon                       http://lattes.cnpq.br/0631789010231492
Rafael Saddi Teixeira                       http://lattes.cnpq.br/2919949012379731
Raquel Machado Gonçalves Campos             http://lattes.cnpq.br/2245138184521600
Roberto Abdala Júnior                       http://lattes.cnpq.br/7014946989727038
Sônia Maria de Magalhães                    http://lattes.cnpq.br/8841367325340262
Ulisses do Valle                            http://lattes.cnpq.br/3163617104627072
Yussef Daibert S. de Campos                 http://lattes.cnpq.br/7307745252496902
       17.3. Tabela de equivalência entre disciplinas das diferentes grades
            curriculares do curso de História


     As tabelas de equivalência de conversão/migração servirão para avaliar os casos
dos/as alunos/as que optarem pela nova grade curricular; para discentes que efetuaram
trancamento de matrícula e para discentes que solicitarem reingresso e/ou transferência.
As equivalências listas nas tabelas abaixo são verdadeiras, também, para as disciplinas
da grade nova em relação às grades antigas. Os casos omissos deverão ser analisados
separadamente pela coordenação do curso de Licenciatura, à luz da orientação geral
desta tabela.


  EQUIVALÊNCIA ENTRE A GRADE CURRICULAR DE 2015 (LICENCIATURA) E A
                NOVA GRADE PROPOSTA (LICENCIATURA)
  CÓD   PPC 2015 (Res. CEPEC 1364) - CÓD.        NOVA GRADE
              LICENCIATURA                      LICENCIATURA
 FAH0185     Culturas, Fronteiras e Identidades 1 (64 hs)                  Culturas, Fronteiras e Identidades (64 hs)
                                                                           – NEOP
 FAH0173     Didática da História (64 hs)                                  Didática da História (64 hs)
 FAH0174     Estágio Supervisionado 1 (100hs)                              Estágio Supervisionado 1 (100hs)
 FAH0179     Estágio Supervisionado 2 (100hs)                              Estágio Supervisionado 2 (100hs)
 FAH0184     Estágio Supervisionado 3 (100hs)                              Estágio Supervisionado 3 (100hs)
 FAH0187     Estágio Supervisionado 4 (100hs)                              Estágio Supervisionado 4 (100hs)
 FEE0117     Fundamentos Filosóficos e Sócio-Históricos      FEE0117*      Fundamentos Filosóficos e Sócio-
             da Educação (64 hs)                                           Históricos da Educação(64 hs)
 FAH0134     História Antiga 1 (64 hs)                                     História Antiga 1 (64 hs)
 FAH0147     História Antiga 2 (64 hs)                                     História Antiga 2 (64 hs)
 FAH0156     História Contemporânea 1 (64 hs)                              História Contemporânea 1 (64 hs)
 FAH0165     História Contemporânea 2 (64 hs)                              História Contemporânea 2 (64 hs)
 FAH0182     História da Arte (64 hs)                                      História da Arte (64 hs) – NEOP
 FAH0170     História da Cultura Afro-brasileira (64 hs)                   História das Culturas Afro-brasileiras e
                                                                           Africanas (64 hs)
 FAH0136       História das Américas 1 (64 hs)                             História das Américas 1 (64 hs)
 FAH0149       História das Américas 2 (64 hs)                             História das Américas 2 (64 hs)
 FAH0155       História das Américas 3(64 hs)                              História das Américas 3 (64 hs)
 FAH0167       História de Goiás (64 hs)                                   História de Goiás (64 hs)
 FAH0137       História do Brasil 1(64 hs)                                 História do Brasil 1 (64 hs)
 FAH0150       História do Brasil 2(64 hs)                                 História do Brasil 2 (64 hs)
 FAH0157       História do Brasil 3(64 hs)                                 História do Brasil 3 (64 hs)
 FAH0166       História do Brasil 4 (64 hs)                                História do Brasil 4 (64 hs)
 FAH0175       História e Cultura Indígena (64 hs)                         História e Cultura Indígena (64 hs) - NEOP
 FAH0135       História Medieval 1 (64 hs)                                 História Medieval 1 (64 hs)
 FAH0148       História Medieval 2 (64 hs)                                 História Medieval 2 (64 hs)
 FAH0154       História Moderna 1 (64 hs)                                  História Moderna 1 (64 hs)
 FAH0164       História Moderna 2 (64 hs)                                  História Moderna 2 (64 hs)
 FAH0176       Historiografia Brasileira (64 hs)                           Historiografia Brasileira (64 hs) – NEOP
 FAH0168       Introdução à Antropologia                    FAH0168*       Introdução à Antropologia (64 hs) – NEOP
 FAL0214       Introdução à Língua Brasileira de Sinais –   FAL0214*       Introdução à Língua Brasileira de Sinais –
               Libras (64 hs)                                              Libras (64 hs)
  FAH0171 Métodos e Técnicas da Pesquisa Histórica                         Pesquisa Histórica 1 (64 hs)
               1(64 hs)
  FEE0352 Políticas Educacionais no Brasil(64 hs)           FEE0352*        Políticas Educacionais no Brasil(64 hs)
  FEE0248 Psicologia da Educação 1 (64 hs)                  FEE0248*        Psicologia da Educação 1 (64 hs)
  FEE0250 Psicologia da Educação 2 (64 hs)                  FEE0250*        Psicologia da Educação 2 (64 hs)
  FAH0138 Teoria e Metodologia da História 1(64 hs)                         Teoria e Metodologia da História 1 (64 hs)
  FAH0151 Teoria e Metodologia da História 2(64 hs)                         Teoria e Metodologia da História 2 (64 hs)
  FAH0158 Teoria e Metodologia da História 3(64 hs)                         Teoria e Metodologia da História 3 (64 hs)
* Disciplinas sem alteração de nome, carga horária, ementa e bibliografia. Portanto, permanecem com o código atual.
 EQUIVALÊNCIA ENTRE A GRADE CURRICULAR DE 2005 (LICENCIATURA) E A
               NOVA GRADE PROPOSTA (LICENCIATURA)
CÓD.   PPC 2005 (Res. CEPEC 727) - CÓD.       NOVA GRADE
             LICENCIATURA                    LICENCIATURA
FAH0029   Estágio Supervisionado I (80hs)                Estágio Supervisionado 1 (100hs)
FAH0030   Estágio Supervisionado II (80hs)               Estágio Supervisionado 2 (100hs)
FAH0031   Estágio Supervisionado III (120 hs)            Estágio Supervisionado 3 (100hs)
FAH0032   Estágio Supervisionado IV (120 hs)             Estágio Supervisionado 4 (100hs)
FEE0117   Fundamentos Filosóficos e Sócio-Históricos     Fundamentos Filosóficos e Sócio-Históricos da
          da Educação (64 hs)                            Educação (64 hs)
FAH0037   História Antiga I (64 hs)                      História Antiga 1 (64 hs)
FAH0038   História Antiga II (64 hs)                     História Antiga 2 (64 hs)
FAH0042   História Contemporânea I (64 hs)               História Contemporânea 1 (64 hs)
FAH0044   História Contemporânea II (64 hs)              História Contemporânea 2 (64 hs)
FAH0047   História da América I (64 hs)                  História das Américas 1 (64 hs)
FAH0048   História da América II (64 hs)                 História das Américas 2 (64 hs)
FAH0049   História da América III (64 hs)                História das Américas 3 (64 hs)
FAH0050   História da América IV (64 hs)                 História da América Latina Contemporânea
                                                         (64 hs) – NEOP
FAH0060   História do Brasil I (64 hs)                   História do Brasil 1 (64 hs)
FAH0061   História do Brasil II (64 hs)                  História do Brasil 2 (64 hs)
FAH0062   História do Brasil III (64 hs)                 História do Brasil 3 (64 hs)
FAH0063   História do Brasil IV (64 hs)                  História do Brasil 4 (64 hs)
FAH0074   História Medieval I (64 hs)                    História Medieval 1 (64 hs)
FAH0075   História Medieval II (64 hs)                   História Medieval 2 (64 hs)
FAH0077   História Moderna I (64 hs)                     História Moderna 1 (64 hs)
FAH0078   História Moderna II (64 hs)                    História Moderna 2 (64 hs)
FAH0124   Técnicas de Pesquisa Histórica I (64 hs)       Pesquisa Histórica 1 (64 hs)
FEE0352   Políticas Educacionais no Brasil (64 hs)       Políticas Educacionais no Brasil (64 hs)
FEE0248   Psicologia da Educação I (64 hs)               Psicologia da Educação 1 (64 hs)
FEE0250   Psicologia da Educação II (64 hs)              Psicologia da Educação 2 (64 hs)
FAH0126   Teoria e Metodologia da História I (64 hs)     Teoria e Metodologia da História 1 (64 hs)
FAH0127   Teoria e Metodologia da História II (64 hs)    Teoria e Metodologia da História 2 (64 hs)
FAH0128   Teoria e Metodologia da História III (64 hs)   Teoria e Metodologia da História 3 (64 hs)
  EQUIVALÊNCIA ENTRE A GRADE CURRICULAR DE 2015 (BACHARELADO) E A
                NOVA GRADE PROPOSTA (LICENCIATURA)
  CÓD   PPC 2015 (Res. CEPEC 1410) - CÓD.        NOVA GRADE
              BACHARELADO                       LICENCIATURA
 FAH0183     Culturas, Fronteiras e Identidades (64 hs)                     Culturas, Fronteiras e Identidades (64 hs)
                                                                            – NEOP
 FAH0134     História Antiga 1 (64 hs)                                      História Antiga 1 (64 hs)
 FAH0147     História Antiga 2 (64 hs)                                      História Antiga 2 (64 hs)
 FAH0156     História Contemporânea 1 (64 hs)                               História Contemporânea 1 (64 hs)
 FAH0165     História Contemporânea 2 (64 hs)                               História Contemporânea 2 (64 hs)
 FAH0182     História da Arte (64 hs)                                       História da Arte (64 hs) – NEOP
 FAH0170     História da Cultura Afro-brasileira (64 hs)                    História das Culturas Afro-brasileiras e
                                                                            Africanas (64 hs)
 FAH0136       História das Américas 1 (64 hs)                              História das Américas 1 (64 hs)
 FAH0149       História das Américas 2 (64 hs)                              História das Américas 2 (64 hs)
 FAH0155       História das Américas 3 (64 hs)                              História das Américas 3 (64 hs)
 FAH0167       História de Goiás (64 hs)                                    História de Goiás (64 hs)
 FAH0137       História do Brasil 1 (64 hs)                                 História do Brasil 1 (64 hs)
 FAH0150       História do Brasil 2 (64 hs)                                 História do Brasil 2 (64 hs)
 FAH0157       História do Brasil 3 (64 hs)                                 História do Brasil 3 (64 hs)
 FAH0166       História do Brasil 4 (64 hs)                                 História do Brasil 4 (64 hs)
 FAH0175       História e Cultura Indígena (64 hs)                          História e Cultura Indígena (64 hs) – NEOP
 FAH0135       História Medieval 1 (64 hs)                                  História Medieval 1 (64 hs)
 FAH0148       História Medieval 2 (64 hs)                                  História Medieval 2 (64 hs)
 FAH0154       História Moderna 1 (64 hs)                                   História Moderna 1 (64 hs)
 FAH0164       História Moderna 2 (64 hs)                                   História Moderna 2 (64 hs)
 FAH0176       Historiografia Brasileira (64 hs)                            Historiografia Brasileira (64 hs) – NEOP
 FAH0168       Introdução à Antropologia (64 hs)            FAH0168*        Introdução à Antropologia (64 hs) – NEOP
 FAH0171       Métodos e Técnicas da Pesquisa Histórica 1                   Pesquisa Histórica 1 (64 hs)
               (64 hs)
  FAH0177 Métodos e Técnicas da Pesquisa Histórica 2                        Pesquisa Histórica 2 (64 hs) – NEOP
               (64 hs)
  FAH0138 Teoria e Metodologia da História 1 (64 hs)                        Teoria e Metodologia da História 1 (64 hs)
  FAH0151 Teoria e Metodologia da História 2 (64 hs)                        Teoria e Metodologia da História 2 (64 hs)
  FAH0158 Teoria e Metodologia da História 3 (64 hs)                        Teoria e Metodologia da História 3 (64 hs)
  FAH0169 Memória, Identidades e Imaginários Sociais                        História e Memória (64 hs) – NEOP
               (64 hs)
  FAH0169 Memória, Identidades e Imaginários Sociais                        História e Imaginários Sociais (64 hs) –
               (64 hs)                                                      NEOP
  FAH0172 Ideias, Saberes e Escritas da (e na) História                     História Intelectual e das Ideias (64 hs) –
               (64 hs)                                                      NEOP
  FAH0178 Fronteiras, Interculturalidades e Ensino de                       História e Interculturalidades (64 hs) –
               História (64 hs)                                             NEOP
  FAH0181 Poder, Sertão e Identidades (64 hs)                               História Regional e Local (64 hs) – NEOP
* Disciplinas sem alteração de nome, carga horária, ementa e bibliografia. Portanto, permanecem com o código atual.
