              MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
          UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
             FACULDADE DE EDUCAÇÃO
            Coordenação do Curso de Psicologia




           PROJETO PEDAGÓGICO
 DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM PSICOLOGIA


GRAU ACADÊMICO:​ ​BACHARELADO (Específico da
              profissão – psicólogo)




                       GOIÂNIA
                    Dezembro/2014
                                                                                 1

I- Apresentação do projeto

a) Área de Conhecimento: Psicologia
b) Modalidade: Presencial
c) Nome do curso: Psicologia
d) Grau acadêmico: Bacharelado (Específico da profissão – psicólogo)
e) Título a ser conferido: Psicólogo
f) Ênfases: Processos Psicossociais; Processos Clínicos
g) Unidade responsável: Faculdade de Educação – Campus Colemar Natal e Silva
h) Carga Horária do curso
       Bacharelado (Específico da profissão - Formação do Psicólogo): 4856h
i) Turno do funcionamento: Integral – vespertino e noturno
j) Número de vagas: 35/ano
k) D​uração do curso em semestres (quantidade mínima e máxima em
conformidade com a Resolução CNE/CES nº 02, de 18 de junho de 2007):
       Mínimo de 10 semestres
       Máximo de 15 semestres
m) Forma de ingresso ao curso: ENEM/Sisu


       O atual projeto do curso de Psicologia do Campus Colemar Natal e Silva da
UFG foi elaborado por uma Comissão de Professores da área de Psicologia da
Faculdade de Educação/UFG, designada para esse fim. Essa comissão estruturou o seu
trabalho a partir da reformulação do PPC aprovado em 2006 (Resolução CEPEC Nº
833, revogada pelas Resoluções Nº 952 e 953 de 2009) e elaborou a presente proposta
pedagógica do curso referenciada pelos seguintes documentos:
       Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB (Lei 9.394/96);
Resolução CNE/CES Nº 2/2007, que versa sobre a carga horária mínima dos cursos de
graduação, bacharelados, na modalidade presencial;
       Resolução – CONSUNI/CEPEC N° 16/2006, que cria o Curso de Graduação em
Psicologia na UFG; 2006,
       Resoluções que fixam o currículo do curso: Resoluções CEPEC Nº 952 e
953/2009;
                                                                                2

      Diretrizes Nacionais Curriculares para o Curso de Graduação em Psicologia
(Resolução CNE/CES Nº. 5/2011); Projeto Político Pedagógico da Faculdade de
Educação/UFG;
      Plano de Desenvolvimento Institucional; Regimento Geral dos Cursos de
Graduação da UFG (​Resolução – CEPEC nº 1122/2012);
      Resolução sobre o funcionamento do NDE na UFG (Resolução - CEPEC
Nº 1302/2014).
      O curso de Psicologia possui uma única entrada anual e é ofertado em
dois graus acadêmicos, Bacharelado e Licenciatura, sendo que a opção por
fazer a Licenciatura deve ser feita ao final do 2º período do curso. Isto porque,
conforme determina a Resolução CNE/CES Nº 5/2011 que institui as Diretrizes
Nacionais Curriculares para o Curso de Graduação em Psicologia, a formação
em Licenciatura deve se dar de modo complementar à formação do Bacharel,
grau acadêmico no qual se dá a formação e habilitação em Psicologia. No
Sistema Acadêmico da UFG - Campus de Goiânia – o curso encontra-se
cadastrado em duas matrizes curriculares: 1) Bacharel - Psicólogo; 2) Bacharel
e Licenciado - Psicólogo e Professor de Psicologia.
      O presente PPC refere-se à estrutura pedagógica e curricular do Curso
de Psicologia, e aos princípios acadêmicos e políticos que o norteiam, em seu
grau acadêmico de Bacharelado e deverá ser seguido pelo PPC complementar
de Licenciatura.




II- Exposição dos motivos


      O curso de Psicologia da UFG foi criado foi criado por meio da resolução do
CONSUNI N°.14/2005, aprovada em 31 de maio de 2005, para ingresso a partir do
primeiro    semestre de 2006   e teve    seu   currículo   fixado   pela Resolução
CONSUNI/CEPEC Nº. 16/2006, alterada posteriormente pelas Resoluções Nº. 952 e
953/2009.
      A criação do curso teve como uma das motivações o reduzido número de vagas
públicas para o curso de Psicologia na região Centro-Oeste e imediações. Também
                                                                                     3

levou-se em conta o crescente incremento de vagas em instituições particulares de
ensino. Nesse sentido, o Projeto Pedagógico do Curso (PPC) foi elaborado tendo em
vista o princípio formativo que deve pautar uma Universidade pública, ou seja, estar
sempre atento em seu processo formativo às necessidades complexas da sociedade, mas
posicionando-se criticamente frente às ingerências mercadológicas imediatas e externas.
       O curso pretende oferecer uma formação sólida, rigorosa e consistente que dê
condições para seus alunos, no transcorrer do curso e no futuro como pesquisadores e
profissionais, enfrentarem de forma consciente e crítica as vicissitudes do indivíduo
emergentes na Sociedade Brasileira, sem esquecer as demandas regionais de
intervenção humana, social e profissional em Psicologia.
       Assim, buscando nortear-se por esses princípios, no decorrer do período de seu
funcionamento, o curso de Psicologia tem se submetido a avaliações externas e internas,
nas quais tem demonstrado sua qualidade e potencialidade formativa. Externamente, o
curso foi avaliado em 2009, pelo INEP, com nota cinco (5), e já passou por dois
processos de avaliação do ENADE, tendo obtido nota cinco (5), em 2009, e nota quatro
(4), em 2012. Não obstante, no processo de avaliação interna, coordenado pelas
comissões de NDE (Núcleo Docente Estruturante) de Bacharelado e de Licenciatura,
tem se levantado a necessidade de se atualizar o projeto do curso. Isto porque,
considerando que o PPC de Psicologia foi aprovado em 2007, deve-se realizar
ajustes relacionados à legislação vigente; ajustes no âmbito da UFG, como a
adequação ao Regulamento Geral dos Cursos de Graduação (RGCG) da UFG,
aprovado pela Resolução – CEPEC nº 1122/2012, e no âmbito dos cursos de
Psicologia, devido a alteração nas Diretrizes Curriculares de Psicologia,
instituídas pela ​Resolução CNE/CES nº 5, de 15 de março de 2011, a qual revogou a
Resolução CNE/CES nº 8, de 7 de maio de 2004.



III- Objetivos (gerais e específicos​)


       Em conformidade com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de
Graduação em Psicologia e com o Projeto Pedagógico do Curso, estão propostos os
objetivos e princípios explicitados a seguir.
                                                                                      4

        O Curso de Psicologia orienta-se para: a construção e aprimoramento do
conhecimento científico dos processos psicológicos em suas interfaces com o biológico
e o social, abarcando a multiplicidade, a abrangência e a diversidade das abordagens
metodológicas nesse campo; orienta-se, também, para a formação profissional em
distintos setores e contextos sociais, visando a promoção da qualidade de vida dos
indivíduos, grupos, organizações e comunidades, o que requer procedimento ético,
responsável e comprometido com uma concepção crítica dos processos sociais, culturais
e políticos. Para tanto, a formação proposta deve nortear-se pelos princípios de:
- construção e desenvolvimento do conhecimento científico em Psicologia;
- compreensão dos múltiplos referenciais que apreendem o fenômeno psicológico;
- compreensão crítica do contexto nacional e mundial considerando os aspectos sociais,
econômicos, políticos e culturais;
- atuação em diferentes contextos considerando as questões sociais e éticas,com atenção
às necessidades complexas e contraditórias da sociedade, promovendo a qualidade de
vida.

IV- Princípios norteadores para a formação do profissional



        O presente tópico visa apresentar as concepções do PPC de Psicologia
acerca da prática profissional, da formação técnica, da formação ética e da
função social do profissional, da interdisciplinaridade e da articulação entre
teoria e prática ao longo da graduação em Psicologia.
        Os princípios que fundamentam este projeto pedagógico de curso partem da
compreensão da psicologia como ciência e de sua realidade histórica e social constituída
ao longo de pouco mais de um século. É no contexto do mundo moderno que a
emergência do ​indivíduo passou a instigar o homem, desafiando-o a compreender a
subjetividade que se produzia. As relações sociais e históricas ao longo dos últimos
séculos provocaram o desenvolvimento de estudos e pesquisas que buscaram diferentes
métodos e procedimentos, na perspectiva de apreender a subjetividade, os modos de ser
e de se comportar dos homens, oferecendo subsídios fundamentais para a produção da
psicologia como área específica de conhecimento, pesquisa e prática profissional.
Significativos experimentos realizados ao longo do século XIX no campo da
                                                                                        5

psicofísica, da fisiologia e da psicologia animal, e as contribuições de muitos estudiosos
constituíram bases sólidas para o desenvolvimento de diferentes abordagens em
psicologia. As diferentes concepções de homem e de sua natureza permitiram construir
uma complexa diversidade teórica e metodológica, tradicionalmente expressa por três
sistemas predominantes: associacionismo, estruturalismo e funcionalismo.

       No século XX, definiram-se as principais correntes do pensamento psicológico:
a comportamental, a fenomenológica e a psicanalítica, ampliando as possibilidades de
explicitação do psiquismo humano, estabelecendo interfaces com outros campos de
conhecimento, sugerindo novas perspectivas de compreensão teórica e de atuação
profissional.

       Na atualidade, os dilemas postos para a psicologia, como ciência e profissão,
tendem a se ampliar e a se tornar ainda mais complexos frente aos novos problemas
gerados pelas grandes transformações sociais. Esse processo repõe questões
fundamentais da psicologia, atualizando o debate sobre seu objeto, seus métodos, seus
princípios explicativos, seus processos de investigação e suas implicações. Os temas da
modernidade enfrentados pela ciência psicológica desde a sua origem agora se
reconfiguram e adquirem novas particularidades. Colocar esses desafios em perspectiva
é tarefa que se impõe, na atualidade, a todo projeto de formação no campo da
psicologia. Nessa perspectiva, a formação do profissional da psicologia ganha
relevância nas discussões sobre os rumos da ciência psicológica nos dias de hoje.

       No Brasil, a profissão de psicólogo foi regulamentada por meio da Lei n° 4.119
de 27 de agosto de 1962 e pela Resolução s/n de 19 de dezembro de 1962 do Conselho
Federal de Educação (hoje CNE​). Essa regulamentação, ocorrida às vésperas do golpe
militar de 1964, deu início a um processo de consolidação da profissão ajustado às
necessidades de sustentação do modelo político vigente (BOCK, 1999; FERREIRA
NETO, 2004).

       Em 1988, uma pesquisa (​Quem é o psicólogo brasileiro)​ r​ ealizada pelo
Conselho Federal de Psicologia (CFP) evidenciou as características desse profissional: a
prevalência da formação técnica sobre a formação teórica, a incipiente inserção dos
psicólogos no setor público e a ênfase na atuação clínica (BOCK, 1999). A partir do
processo de distensão política ocorrido no Brasil na década de 1980, adensaram-se as
                                                                                                    6

críticas aos rumos que até então predominavam na psicologia, como profissão e como
campo do conhecimento, dando lugar a um amplo debate visando a sua
institucionalização, inserção e reconhecimento como teoria e prática fundamentais à
vida social. Passou-se a defender a importância do processo formativo no
desvendamento das relações sociais e das condições de subordinação humana. Nesse
sentido, discutia-se a necessidade de preparar psicólogos para refletir e atuar sobre
questões epistemológicas e ético-políticas, apreendendo a totalidade do ser humano que
se toma como objeto. Para atingir esses objetivos, teorias e práticas deveriam abranger
necessariamente as determinações sóciopolíticas na constituição da subjetividade dos
indivíduos (PATTO, 2005).

          Assim, os caminhos da psicologia no Brasil têm demonstrado a relevância de
propor uma ciência que repense a cisão entre o normal e o patológico, o embate entre as
determinações internas e externas no desenvolvimento do psiquismo, as classificações
normativas e segmentárias do comportamento, o ideal de homogeneização das
diferenças, enfim, a naturalização dos processos sociais e as fragmentações da
compreensão do homem. Trata-se, assim, de desmistificar as definições prévias do fazer
do psicólogo como um técnico especializado e aproximar a psicologia da filosofia, da
literatura, da história, das artes e demais ciências humanas, resguardadas as
especificidades desse campo de conhecimento.

          Os embates, ocorridos nos últimos anos, entre diferentes posições teóricas e
políticas sobre a formação do psicólogo vêm permear as reflexões acerca da
regulamentação da formação do psicólogo no Brasil, tendo como resultado a nova
normatização expressa pelas Diretrizes Nacionais para o Curso de Graduação em
Psicologia1, que tem como perspectiva a formação do psicólogo voltada para a atuação
profissional, para a pesquisa e para o ensino de psicologia.

          De modo geral, as Diretrizes orientam-se em torno de um núcleo comum de
formação, que define como desejável “uma capacitação básica para o formando lidar
com os conteúdos da psicologia enquanto área de conhecimento e de atuação” e ofereça

1
     A Resolução nº. 5 de 15 de março de 2011 do CNE/CES, que institui as Diretrizes Nacionais para os
    Cursos de Graduação em Psicologia, foi fundamentada nos pareceres CNE/CES 1.314, de 7 de
    novembro de 2001, retificada pelo CNE/CES 72, de 19 de fevereiro de 2002, em adendo ao CNE/CES
    62, de 19 de fevereiro de 2004 sendo, por fim, homologada pelo Ministro da Educação em 12 de abril
    de 2004.
                                                                                        7

possibilidades de arranjos e ênfases curriculares que contemplem aspectos diversos da
formação profissional do psicólogo. Fundamentalmente, o curso necessita garantir o
compromisso do formando com a perspectiva científica, social, profissional e ética da
psicologia. Para tanto, deve-se nortear pelos seguintes princípios e compromissos,
presentes no artigo 3º da Resolução das DCN:

I- Construção e desenvolvimento do conhecimento científico em psicologia.

II- Compreensão dos múltiplos referenciais que buscam apreender a amplitude do
fenômeno psicológico em suas interfaces com os fenômenos biológicos e sociais.

III- Reconhecimento da diversidade de perspectivas necessárias para a compreensão do
ser humano e incentivo à interlocução com campos de conhecimento que permitam a
apreensão da complexidade e multideterminação do fenômeno psicológico.

IV- Compreensão crítica dos fenômenos sociais, econômicos, culturais e políticos do
País, fundamental ao exercício da cidadania e da profissão.

V- Atuação em diferentes contextos considerando as necessidades sociais, os direitos
humanos, tendo em vista a promoção da qualidade de vida dos indivíduos, grupos,
organizações e comunidades.

VI- Respeito à ética nas relações com clientes e usuários, com colegas, com o público e
na produção e divulgação de pesquisas, trabalhos e informações da área de psicologia.

VI- Aprimoramento e capacitação contínuos.

       O curso deve, assim, se orientar para a construção e o aprimoramento do
conhecimento científico dos processos psicológicos em toda a sua abrangência e em
suas interfaces com o biológico e o social, mediante a compreensão de suas numerosas e
variadas abordagens teórico-metodológicas. E, ainda, para a formação profissional em
distintos setores e contextos sociais, visando à promoção da qualidade de vida dos
indivíduos, grupos, organizações e comunidades, o que requer procedimento ético e
responsável, com discernimento crítico dos processos sociais, culturais e políticos. Para
tanto, a resolução delineia um perfil do profissional a ser formado arrolando um
conjunto bastante abrangente de “competências e habilidades” gerais, como atenção à
                                                                                      8

saúde; tomada de decisões; comunicação; liderança; administração e gerenciamento; e
educação permanente.

       As Diretrizes defendem que os conhecimentos, “as habilidades e competências”,
requeridos para o exercício profissional do psicólogo deverão articular-se em torno de
eixos estruturantes, cuja finalidade é garantir a congruência do projeto de curso,
listando:     fundamentos        epistemológicos     e     históricos;     fundamentos
teórico-metodológicos; procedimentos para a investigação científica e prática
profissional; fenômenos e processos psicológicos; interfaces com campos afins de
conhecimento; e práticas profissionais.

       O curso deve compreender, desse modo, um núcleo comum de formação, cuja
finalidade é conferir identidade ao curso, ao assegurar uma capacitação básica em
psicologia, como campo de conhecimento e de atuação, tendo por referência o
desenvolvimento das “habilidades e competências” citadas. Para contemplar a
diversidade de “orientações teórico-metodológicas, práticas e contextos de inserção
profissional”, o curso deve definir, ainda, suas “ênfases curriculares”, entendidas como
“um conjunto delimitado e articulado de ‘competências e habilidades’ que configuram
oportunidades de concentração de estudos e estágios em algum domínio da psicologia”.
Essas ênfases curriculares constituem e expressam as especificidades do curso, suas
singularidades institucionais e regionais.

       A existência de um núcleo comum assegura uma base homogênea para a
formação e é definido por um conjunto de conhecimentos básicos relacionados a
atuação inicial do formando em Psicologia e visa garantir o domínio do referencial
teórico do campo psicológico e o desenvolvimento da capacidade de intervenção em
diferentes contextos que demandam a investigação, análise, avaliação, prevenção e
intervenção em processos psicológicos.

       A formação, ainda com base nas referidas diretrizes, contempla diferentes
ênfases curriculares, entendidas como um conjunto articulado de conhecimentos e
habilidades que configuram oportunidades de concentração de estudos e estágios em
algum domínio da Psicologia, articuladas ao redor dos eixos estruturantes, definindo
domínios da Psicologia que concentrarão atividades, estudos e estágios. Essas ênfases
devem ser suficientemente abrangentes para não se constituírem especializações, no
                                                                                        9

entanto asseguram o respeito às singularidades institucionais, às condições específicas e
aos contextos regionais. A organização do curso expressa a compreensão da
aprendizagem como processo de formação, sendo, por esse motivo, constante a
preocupação de que o núcleo comum e as ênfases não se constituam como momentos
estanques, compreendendo atividades teórico-práticas que devem ocorrer ao longo do
curso.

         Entendendo que a interdisciplinaridade encontra-se amalgamada à própria
constituição da Psicologia, o curso conta com a colaboração das diversas unidades
acadêmicas da UFG no cumprimento da carga horária definida para as disciplinas de
Núcleo Livre. Em especial, na oferta de disciplinas constitutivas do Núcleo Comum
Obrigatório, conta com a participação do Instituto de Ciências Biológicas e do Instituto
de Matemática e Estatística.

         Tendo em vista as características institucionais da FE/UFG, foram definidas, no
projeto de curso ora apresentado, duas ênfases curriculares: “Psicologia e processos
clínicos” e “Psicologia e processos psicossociais”. São descritos a seguir, para cada uma
delas, os seguintes aspectos: a motivação que levou a sua escolha, o campo de estudos e
pesquisas compreendido e o perfil do profissional que se pretende formar.


V- Expectativa da formação do profissional



a) perfil do curso


         O Projeto Pedagógico do curso de Psicologia expressa a concordância com o
princípio inalienável de defesa dos valores e dos princípios formativos que orientam
uma instituição pública. Assim, orienta-se por uma concepção de formação consistente,
rigorosa, consciente e crítica, compromissada com o enfrentamento da complexidade e
vicissitudes de uma sociedade que conforma e consolida a passos alarmantes a
desigualdade, a exclusão e a pauperização das condições de sobrevivência da maioria da
população. Preconiza, nesse sentido, uma formação profissional ampla e diversificada,
orientada por uma apreensão crítica dos processos culturais, políticos e sociais nos quais
se inscreve o exercício profissional. A Psicologia é, portanto, um campo teórico
                                                                                      10

fundamental no âmbito das ciências humanas e o projeto em questão objetiva uma
formação que visa garantir o domínio do referencial teórico do campo psicológico e o
desenvolvimento da capacidade de intervenção em diferentes contextos que demandam
a investigação, análise, avaliação, prevenção em processos psicológicos.
       O projeto contempla, assim, uma formação abrangente, que considera os
aspectos diversos da formação profissional do psicólogo, sedimentando uma perspectiva
científica, social e ética. Para tanto, expressa princípios formativos essenciais que
incluem uma compreensão sólida dos múltiplos referenciais do fenômeno psicológico
em suas interfaces com os fenômenos biológicos e sociais; a interlocução com outros
campos    do conhecimento que          permitem    a apreensão    da complexidade      e
multideterminação do fenômeno psicológico; a compreensão crítica dos fenômenos
sociais, econômicos, políticos e culturais;a articulação entre os fundamentos históricos,
epistemológicos e metodológicos com a prática profissional e os contextos de inserção
profissional, visando a promoção da qualidade de vida dos indivíduos, grupos,
organizações e comunidades.


b) perfil e habilidades do egresso:


       Neste tópico apresentaremos o perfil profissional e habilidades do egresso
previstos para a modalidade específica da profissão, nas ênfases em processos clínicos e
processos psicossociais, e para formação de professores de Psicologia.
       O Projeto do Curso de Psicologia - Específico da Profissão prevê duas ênfases
curriculares: “Psicologia e processos clínicos” e “Psicologia e processos psicossociais”.
São descritos a seguir, para cada uma delas, os perfis profissionais que se propõe
formar:


- Ênfase curricular I: Psicologia e processos clínicos
Ao final do curso, o futuro profissional deverá ser capaz de:
• Analisar as implicações, contribuições e limites da Psicologia no campo da saúde.
• Realizar atendimento psicoterapêutico individual ou em grupo, adequado às diversas
faixas etárias, em instituições de prestação de serviço de saúde, em consultórios
particulares e em instituições formais e informais.
                                                                                      11

• Participar da elaboração de projetos e programas orientados para a saúde mental da
população, bem como sobre a adequação das estratégias diagnósticas e terapêuticas à
realidade psicossocial.
• Participar da elaboração de políticas e programas educativos em saúde mental, e
acompanhar sua realização em instituições formais e informais como: creches, asilos,
sindicatos, associações, instituições de menores, penitenciárias, e entidades religiosas
dentre outras.
• Coordenar e supervisionar as atividades de Psicologia em instituições que incluam a
prevenção e o tratamento psicológico em suas atividades.
• Realizar pesquisas visando à construção e à ampliação do conhecimento teórico e
pratico no campo da saúde mental.


- Ênfase curricular II: Psicologia e processos psicossociais
Ao final do curso, o futuro profissional deverá ser capaz de:
• Analisar as implicações, contribuições e limites da Psicologia no campo institucional e
comunitário.
• Identificar e classificar a tipologia das instituições humanas, segundo suas
características e princípios gerais que regem sua estrutura e funcionamento.
• Atuar junto a organizações comunitárias e em equipes multiprofissionais, avaliando,
planejando e executando programas no âmbito da saúde, lazer, educação, trabalho e
segurança.
• Participar da elaboração de programas de pesquisa sobre características psicossociais
de grupos étnicos, religiosos, classes e segmentos sociais e culturais.
• Realizar levantamentos de demandas para planejamento, execução e avaliação de
programas referentes às políticas públicas direcionadas à comunidade.
• Assessorar órgãos públicos e outros para atuar em situações, planejadas ou não, no
contexto social.
• Participar na elaboração de políticas e programas educativos, e acompanhar sua
execução em instituições formais e informais como: escolas, asilos, sindicatos,
associações, instituições de menores, penitenciárias, e entidades religiosas, dentre
outras.
                                                                                      12

• Investigar e identificar as principais características de organização dos grupos e
comunidades, urbanos e rurais, em seus aspectos psicológicos.




VI- Estrutura curricular
       A organização curricular respalda-se legalmente nas Diretrizes Curriculares para
os cursos de graduação em Psicologia e no Regimento Geral dos Cursos de Graduação
da UFG, que orienta para a produção e constante aprofundamento do conhecimento
científico no campo da psicologia, considerando sua complexidade e abrangência e suas
interfaces com     o   biológico   e o social, mediante as variadas abordagens
teórico-metodológicas existentes. A estrutura curricular abrange uma formação
profissional que contribua para a promoção da qualidade de vida dos indivíduos,
grupos, organizações e comunidades nos diferentes contextos sócio-históricos,
assegurando um procedimento profissional rigoroso, ético e responsável, com base em
uma postura profissional responsável e compromissada, com discernimento crítico dos
processos sociais, históricos culturais e políticos. Assegura, assim, uma capacitação que
contemple a atuação e prática profissional em diferentes contextos que demandam a
intervenção em processos psicológicos.
       A ORGANIZAÇÃO DIDÁTICO-PEDAGÓGICA pautou-se, em grande parte,
pelas Diretrizes Curriculares para o Curso de Psicologia (DCN), que indicam que o
Curso de Psicologia deva orientar-se em torno de um núcleo comum de formação,
sendo desejável que este ofereça “uma capacitação básica para o formando lidar com os
conteúdos da psicologia enquanto área de conhecimento e de atuação” e ofereça
possibilidades de arranjos e ênfases curriculares que contemplem aspectos diversos da
formação profissional do psicólogo, em sua perspectiva científica, social, profissional e
ética. As DCN defendem, ainda, que os conhecimentos requeridos para o exercício
profissional do psicólogo deverão articular-se em eixos estruturantes, cuja finalidade é
garantir a congruência do projeto de curso.
       Em consonância, o Curso de Psicologia da FE/UFG estruturou-se em um núcleo
comum de formação e em duas “ênfases curriculares”, buscando garantir a unidade do
curso e, ainda, contemplar a diversidade de “orientações teórico-metodológicas, práticas
e contextos de inserção profissional”. As duas ênfases curriculares são: (1) Psicologia e
                                                                                      13

Processos Clínicos e (2) Psicologia e Processos Psicossociais, que configuram
oportunidades de concentração de estudos e estágios em domínios da Psicologia”. Essas
ênfases curriculares constituem e expressam as especificidades do curso, suas
singularidades institucionais e regionais.
       Orientado pelas DCN e pelo Regimento Geral dos Cursos de Graduação/UFG, o
Curso de Psicologia organizou-se didático-pedagogicamente por meio de DUAS
MATRIZES CURRICULARES correspondentes às modalidades aprovadas: Específico
da Profissão – Psicólogo e Formação do Professor de Psicologia.
       As matrizes curriculares estruturam-se nos seguintes componentes (grupos de
disciplinas e atividades):
a) Núcleo Comum (NC);
b) Núcleo Específico (NE);
c) Núcleo Livre (NL);
d) Atividades Complementares


       Todos esses componentes convergem para o propósito de formar o psicólogo,
como profissional e como pesquisador, levando em consideração as características da
instituição formadora e as demandas sociais da região e do país. A matriz curricular, o
ementário e o fluxograma do curso de Psicologia – Bacharelado (Habilitação do
Psicólogo) são apresentados nas tabelas A (matriz curricular), B (ementas e
bibliografias das disciplinas) e C (fluxograma).


a) Núcleo Comum:
       O NC compreende disciplinas e atividades cujo propósito é desenvolver uma
“capacitação básica para lidar com os conteúdos da Psicologia, enquanto campo de
conhecimento e de atuação”, articulando-se em torno dos eixos estruturantes previstos
nas Diretrizes Curriculares, que aparecem assinalados nos parágrafos que se seguem.
       Busca possibilitar uma sólida formação tendo em vista os princípios teóricos,
epistemológicos e metodológicos que fundamentam os estudos em Psicologia, sendo
esta compreendida em sua articulação com outras ciências e campos do saber.
       O Núcleo Comum contempla o eixo das ​interfaces com campos afins do
conhecimento,​ mediante estudos na área das ciências sociais, da filosofia e das ciências
                                                                                        14

biológicas, todos eles orientados para a compreensão do homem como um ser
bio-psico-social, apreendido de uma perspectiva integral e contextualizada. Esse eixo,
que procura assegurar as interfaces com outros campos do saber, é fundamental para a
compreensão da especificidade dos processos psicológicos e deve permear todas as
disciplinas e atividades curriculares. Ainda, assim algumas devem ser particularmente
destacadas: Filosofia e Psicologia, Introdução às Ciências Sociais, Anatomia Humana,
Fisiologia Humana e LIBRAS. Em seu conjunto essas disciplinas buscam ampliar os
conhecimentos para além das fronteiras disciplinares e contribuir para maior inserção no
universo do conhecimento, da cultura e dos contextos humanos.
       Nessa perspectiva também se inserem disciplinas e atividades articuladas no eixo
dos ​fundamentos epistemológicos e históricos da psicologia,​ que promovem uma
primeira aproximação às temáticas próprias do campo da psicologia, a partir de uma
visão de sua história e fundamentos, teorias e sistemas. Destacam-se, no Núcleo
Comum, as disciplinas: História, Teorias e Sistemas I e II; Processos Psicológicos
Básicos; Psicologia Geral e Experimental.
       Tais estudos contribuem para uma visão histórica dos contextos sociais em que
os conhecimentos psicológicos são produzidos, assim como da natureza e
particularidade de seu estatuto epistemológico. Bem próxima a essas preocupações,
articula-se um conjunto de disciplinas que visa apreender os fundamentos
teórico-metodológicos que permeiam conhecimentos e práticas exercidas no campo da
psicologia e, ao mesmo tempo, introduzem e oferecem oportunidade de aprofundamento
dos estudos referentes ao eixo que trata dos ​fenômenos e processos psicológicos​.
Pretende-se, com isso, assegurar uma ampla apreensão de diferentes abordagens
teóricas, suas questões conceituais e modelos explicativos, desde sua formação inicial
até seus recentes desdobramentos. As disciplinas relacionadas abaixo referem-se a
processos    psicológicos,    abordagens     teórico-metodológicas     e     estágios   de
desenvolvimento: Análise do comportamento; Psicologia do Desenvolvimento e da
Aprendizagem (I, II, III, IV); Psicologia Social (I, II, III, IV); Psicologia e Trabalho;
Psicologia e Instituições, Psicologia da Personalidade (I e II); Psicanálise (I e II);
Neuropsicologia; Psicopatologia (I e II); Psicologia e Diversidade; Ética.
       A preocupação com a produção do conhecimento no campo da psicologia
perpassa todo o currículo em consonância com o princípio de que a formação supõe
                                                                                        15

reflexão crítica e autônoma sobre as teorias, processos e práticas estudadas. Nessa
perspectiva também compõem o Núcleo Comum atividades e disciplinas orientadas
segundo o eixo que articula procedimentos para ​a investigação cientifica​. Por um lado,
essas disciplinas visam à atualização sobre o desenvolvimento da pesquisa psicológica
no contexto nacional e internacional, à compreensão dos métodos e procedimentos da
pesquisa na área e ao domínio de instrumentos e estratégias de avaliação e de
intervenção. As disciplinas que cumprem essas finalidades quanto a investigação
cientifica são: Estatística (I e II); Investigação e métodos em Psicologia (I e II);
Trabalho de Conclusão de Curso – TCC (I e II).
         Encontram-se ainda no Núcleo Comum as disciplinas que buscam assegurar
uma primeira inserção do graduando aos diferentes contextos institucionais e sociais em
que são exercidas as diversas ​práticas profissionais do psicólogo, ressaltando as
articulações com os profissionais das áreas afins: Técnicas de Avaliação Psicológica -
TAP – (I e II); Teoria e Técnicas Psicoterápicas –TTP – (I, II e III) e Psicodiagnóstico (I
e II).
         Devem ser particularmente destacadas na composição curricular do Núcleo
Comum as disciplinas Laboratórios de Atividades Integradas (LAI) que compreendem
temas, definidos anualmente, referentes à formação do psicólogo, que perpassam o
conjunto de estudos, práticas e estágios previstos para aquele ano. Para tanto, são
oferecidos Laboratórios de Atividades Integradas (LAI), com carga horária de 02 horas
semanais, perfazendo um total de 64 horas desenvolvidas em dois semestres. Esses
Laboratórios têm um formato distinto das disciplinas convencionais e está orientado
para o desenvolvimento de diversificadas atividades de caráter acadêmico-cultural. Os
Laboratórios demarcam na estrutura curricular um espaço diferenciado de formação. A
cada ano, os Laboratórios serão orientados por uma temática geral referente à formação
do psicólogo, a saber: 1º. ano: Psicologia e Formação; 2º. ano: Psicologia e ciência; 3º.
ano: Psicologia, política e ideologia; 4º. ano: Psicologia e profissão; 5º. ano: Psicologia
e intervenção social.
         A cada Laboratório será possível propor um conjunto de atividades visando à
abordagem da temática em pauta: entre outras, seminários, palestras, levantamentos
bibliográficos e de outra natureza, mostras de vídeos, visitas orientadas, leituras
dirigidas, entrevistas, produções de textos ou vídeos, exposições. Os princípios que
                                                                                       16

orientam os Laboratórios são: (1) contribuir para a formação integral do estudante de
psicologia; (2) promover oportunidade para o questionamento dos processos formativos
aos quais os estudantes estão submetidos não apenas na universidade, mas nas demais
instâncias formativas; (3) contribuir para a compreensão da psicologia como ciência e
profissão; (4) contribuir para a compreensão crítica das implicações sociais e culturais
das práticas que se fundamentam ou se dizem fundamentadas nos preceitos
psicológicos; (5) contribuir para a reflexão do estudante de psicologia acerca dos
desafios ético-profissionais da profissão; e (6) incentivar a reflexão ​e o debate sobre
questões da atualidade e suas implicações no campo da Psicologia como profissão e
como ciência.
       Os Laboratórios de Atividades Integradas são desenvolvidos de forma mais
prática, tem a função dos Estágios Básicos. O aluno entrará em contato com o Campo
da Psicologia em aspectos considerados essenciais para uma formação profissional
consistente. E é nesse sentido que os LAI(s) estão distribuídos por todos os anos do
curso e não simplesmente nas séries iniciais. Para tanto, trabalha a relação da Psicologia
com a Formação, com a Ciência, com a Ideologia e a Política, com a Profissão e
finalmente com as possibilidades de Intervenção Social do Psicólogo. É, portanto, um
estágio básico não porque esta na base da matriz curricular, do fluxo curricular, mas,
principalmente, está na base do processo formativo do futuro profissional de Psicologia.


b) Núcleo Específico
       O NE - Específico da Profissão/Psicólogo - contempla as duas ênfases
curriculares presentes no PPC: Psicologia e Processos Clínicos e Psicologia e Processos
Psicossociais. Busca assegurar um conjunto de conhecimentos, processos e práticas que
configuram a formação para a atuação em campos específicos da Psicologia. Todos os
eixos estruturantes que orientam o Núcleo Comum são mantidos aqui, desdobrando-se
nas especificidades do campo em questão. O aluno deverá optar por um dos dois NE
compostos pelas ênfases no final do 4º período.


1) Núcleo Específico: ​Psicologia e processos clínicos
            Implementando as particularidades dessa ênfase curricular já explicitadas
anteriormente, esse Núcleo Específico dá continuidade ao estudo de processos e teorias
                                                                                           17

já iniciado no Núcleo Comum. As disciplinas específicas desse Núcleo Específico
orientam-se para; (1) uma reflexão aprofundada sobre os processos clínicos, sua
concepção, implicações e desdobramentos éticos e valorativos no contexto social; (2) a
formação do pesquisador preocupado com a produção de conhecimento nessa área de
atuação; (3) a capacitação dos graduandos para o desenvolvimento das práticas
profissionais voltadas para a clínica, ressaltando os desafios da profissionalização do
psicólogo nesse campo. São elas: ​Estágio Supervisionado –Processos Clínicos – I; Estágio
Supervisionado –Processos Clínicos – II; Investigação e métodos em Processos Clínicos;
Psicologia e processos Clínicos; Psicologia e Saúde; Psicofarmacologia e Técnicas de Avaliação
Psicológica – IV.


2-​Núcleo Específico: ​Psicologia e processos psicossociais.​
       Em consonância com as particularidades dessa ênfase curricular anteriormente
explicitada, esse Núcleo Específico também dá continuidade a uma formação já iniciada
no Núcleo Comum. As disciplinas referentes a esse Núcleo Específico destacam o
estudo dos processos psicossociais no trabalho, na comunidade, na escola, nos hospitais,
no campo jurídico, dentre outros. Compreende ainda um aprofundamento nos processos
de investigação nesse campo da psicologia. As disciplinas que constituem esse Núcleo
Específico são: Estágio Supervisionado –Processos Psicossociais –I; Estágio
Supervisionado –Processos Psicossociais – II; Investigação e métodos em Processos
Psicossociais; Psicologia e Processos Psicossociais –I; Psicologia e Processos
Psicossociais –II; Psicologia e Processos Psicossociais –III ​e ​Psicofarmacologia.


c) Núcleo Livre


       O Núcleo Livre, regulamentado pelo Regimento Geral dos Cursos de Graduação
da UFG, está distribuído em cada semestre letivo, com exceção do primeiro. Consiste
em um conjunto de disciplinas e visa: ampliar e diversificar o campo de formação dos
cursos da UFG, pluralizando os conhecimentos, aprofundando o estudo em áreas de seu
interesse e promovendo interfaces com outros campos de saber e de formação,
fomentando assim a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade. Visa também
ampliar e aprofundar sua formação humana e profissional. O NL, constitui-se, assim,
                                                                                        18

em oportunidades de flexibilização curricular que, no caso do Curso de Psicologia,
fortalece sua orientação em promover a confluência dos campos de estudo.
       No Núcleo Livre, os alunos são incentivados a cursar disciplinas eletivas em
outras unidades e cursos da UFG, de acordo com a oferta registrada no cadastro do
Sistema de Atendimento Acadêmico, viabilizando assim o intercâmbio entre estudantes
de diferentes cursos da UFG
       As disciplinas ofertadas pelo Curso de Psicologia como Núcleo Livre poderão,
ainda, constituir-se aprofundamento e diversificação de estudos. Exemplos de
disciplinas eletivas/áreas de aprofundamento de estudos que compõe o Núcleo Livre
ofertadas pelo curso de Psicologia da UFG: Tópicos especiais em Psicopatologia;
Psicologia Organizacional; Psicanálise e cultura; Esquizoanálise e Análise Institucional;
Psicologia jurídica; Psicologia e políticas públicas de saúde mental; Psicanálise de
grupo: teoria e técnica; Introdução à Psicologia Cognitiva; Fundamentos da clínica
psicanalítica de Freud a Lacan; dentre outros.
       As disciplinas de NL são propostas pelos professores e submetidas à aprovação
do CD das Unidades Acadêmicas semestralmente, sendo, ofertadas a todos os alunos da
UFG.


d) Atividades complementares:

       Compreendem atividades acadêmicas, escolhidas e desenvolvidas pelos
estudantes durante o período disponível para a integralização curricular, excetuando-se
as disciplinas ou os eixos temáticos/módulos. Dentre as atividades, destacam-se a
participação em eventos diversos: seminários, simpósios, congressos, conferências,
debates, colóquios, cursos e outras atividades nas áreas da cultura, da ciência, das artes,
apresentação de trabalho e outras, validadas pela coordenação do curso e cuja carga
horária estará distribuída pelo núcleo de estudos básicos e pelo núcleo de estudos
integradores. Visam o enriquecimento da formação do graduando, mediante
diversificação e ampliação de estudos e práticas não previstas na grade formal do curso.
       O Coordenador de Curso e o professor do Laboratório de Atividades Integradas -
Psicologia e Formação I e II orientam os alunos com relação às atividades
complementares.
                                                                                   19

       Também na proposta de normatização das atividades complementares afirma
que "O aproveitamento das atividades complementares, mediante avaliação de sua
pertinência e validade, será realizado pela Coordenação do Curso de Psicologia, após
análise dos comprovantes de participação entregues pelos alunos no decorrer do curso."
Uma outra forma de acompanhamento são as atividades de monitorias, eventos
realizados pelo curso de Psicologia ou pela FE e seus núcleos de pesquisa. Também, os
eventos importantes da área de psicologia regionais, nacionais ou internacionais que a
coordenação tem a preocupação de estar sempre divulgando no sentido de apontar aos
alunos as melhores oportunidades para cumprirem a carga horária exigida no curso de
atividades complementares e, também, desenvolver neles uma necessidade constante de
participação em projetos de pesquisa, extensão, eventos etc.
                                                                                         20

                                                 Tabela A

                           Matriz Curricular do Curso de Psicologia
                                            Bacharelado

                                         NÚCLEO COMUM

Disciplina                                                  Unidade    CHS   CHTS Núcleo      Natureza
                                                            Respons.
Análise do Comportamento.                                      FE       4     64    NC         OBR
Anatomia Humana                                               ICB       6     96    NC         OBR
Estatística – I                                               IME       4     64    NC         OBR
Estatística II                                                IME       4     64    NC         OBR
Ética                                                          FE       4     64    NC         OBR
Filosofia e Psicologia – I                                     FE       4     64    NC         OBR
Filosofia e Psicologia – II                                    FE       4     64    NC         OBR
Fisiologia Humana                                             ICB       5     80    NC         OBR
História, Teorias e Sistemas em Psicologia -I                  FE       4     64    NC         OBR
História, Teorias e Sistemas em Psicologia -II                 FE       4     64    NC         OBR
Introdução às Ciências Sociais - I                             FE       4     64    NC         OBR
Introdução às Ciências Sociais - II                            FE       4     64    NC         OBR
LIBRAS                                                         FE       4     64    NC         OBR
Investigação e métodos em Psicologia - I                       FE       4     64    NC         OBR
Investigação e métodos em Psicologia - II                      FE       4     64    NC         OBR
Laboratório de Atividades Integradas:                          FE       2     32    NC         OBR
Psicologia e formação –I
Laboratório de Atividades Integradas:                         FE        2     32    NC         OBR
Psicologia e Ciência -I.
Laboratório de Atividades Integradas:                         FE        2     32    NC         OBR
Psicologia, Política e Ideologia - I.
Laboratório de Atividades Integradas:                         FE        2     32    NC         OBR
Psicologia e Profissão - I.
Laboratório de Atividades Integradas s:                       FE        2     32    NC         OBR
Psicologia e Intervenção Social -I.
Laboratório de Atividades Integradas s:                       FE        2     32    NC         OBR
Psicologia e formação - II.
Laboratório de Atividades Integradas:                         FE        2     32    NC         OBR
Psicologia e Ciência - II.
Laboratório de Atividades Integradas:                         FE        2     32    NC         OBR
Psicologia, Política e Ideologia - II.
Laboratório de Atividades Integradas:                         FE        2     32    NC         OBR
Psicologia e Profissão -II.
Laboratório de Atividades Integradas:                         FE        2     32    NC         OBR
Psicologia e Intervenção Social -II.
Neuropsicologia                                               FE        4     64    NC         OBR
Processos Psicológicos Básicos                                FE        4     64    NC         OBR
Psicanálise – I                                               FE        4     64    NC         OBR
Psicanálise – II                                              FE        4     64    NC         OBR
Psicodiagnóstico – I                                          FE        4     64    NC         OBR
                                                                                                                      21

 Psicodiagnóstico – II                                                     FE                4        64         NC            OBR
 Psicologia da Personalidade – I                                           FE                4        64         NC            OBR
 Psicologia da Personalidade – II                                          FE                4        64         NC            OBR
 Psicologia do Desenvolvimento e da Aprendizagem – I                       FE                4        64         NC            OBR
 Psicologia do Desenvolvimento e da Aprendizagem – II                      FE                4        64         NC            OBR
 Psicologia do Desenvolvimento e da Aprendizagem- III                      FE                4        64         NC            OBR
 Psicologia do Desenvolvimento e da Aprendizagem –IV                       FE                4        64         NC            OBR
 Psicologia e Diversidade                                                  FE                4        64         NC            OBR
 Psicologia e Instituições                                                 FE                4        64         NC            OBR
 Psicologia e Trabalho                                                     FE                4        64         NC            OBR
 Psicologia Geral e Experimental                                           FE                4        64         NC            OBR
 Psicologia Social – I                                                     FE                4        64         NC            OBR
 Psicologia Social – II                                                    FE                4        64         NC            OBR
 Psicologia Social – III                                                   FE                4        64         NC            OBR
 Psicologia Social – IV                                                    FE                4        64         NC            OBR
 Psicopatologia – I                                                        FE                4        64         NC            OBR
 Psicopatologia – II                                                       FE                4        64         NC            OBR
 Técnica de Avaliação Psicológica – I                                      FE                4        64         NC            OBR
 Técnica de Avaliação Psicológica – II                                     FE                4        64         NC            OBR
 Técnica de Avaliação Psicológica – III                                    FE                4        64         NC            OBR
 Teorias e Técnicas Psicoterápicas – I                                     FE                4        64         NC            OBR
 Teorias e Técnicas Psicoterápicas – II                                    FE                4        64         NC            OBR
 Teorias e Técnicas Psicoterápicas – III                                   FE                4        64         NC            OBR
 Trabalho de Conclusão de Curso – I (TCC)                                  FE                4        64         NC            OBR
 Trabalho de Conclusão de Curso – II(TCC)                                  FE                4        64         NC            OBR



                                             NÚCLEO ESPECÍFICO2


                                        Ênfase I – Psicologia e Processos Clínicos

 Disciplina                                                            Unidade        CHS        CHTS      Núcleo           Natureza
                                                                       Respons.
Estágio Supervisionado /Processos Clínicos I                             FE             20        320         NE              OPT
Estágio Supervisionado /Processos Clínicos II                            FE             20        320         NE              OPT
Psicofarmacologia                                                        FE             4          64         NE              OPT
Investigação e métodos em Psicologia –Psicologia e                       FE             4          64         NE              OPT
Processos Clínicos
Psicologia e processos Clínicos                                            FE            4         64         NE              OPT
Psicologia e Saúde                                                         FE            4         64         NE              OPT
Técnicas de Avaliação Psicológica – IV                                     FE            4         64         NE              OPT


                                    Ênfase II – Psicologia e Processos Psicossociais


    2
               ​No Curso de Psicologia (Específico da Profissão) o Núcleo Específico é composto por duas ênfases e os
    alunos deveram ​optar por uma delas para a integralização do seu curso. As disciplinas da ênfase escolhida pelo aluno
    são obrigatórias, porém as disciplinas da outra ênfase podem ser cursadas, pelo aluno, como disciplinas optativas.
                                                                                               22

 Disciplina                                           Unidade     CHS      CHTS       Núcleo        Natureza
                                                      Respons.
Estágio Supervisionado –Processos Psicossociais – I     FE         20       320        NE             OPT
Estágio Supervisionado –Processos Psicossociais- II     FE         20       320        NE             OPT
Psicofarmacologia                                       FE         4         64        NE             OPT
Investigação e métodos em Psicologia – Psic. e          FE         4         64        NE             OPT
Processos Psicossociais
Psicologia e Processos Psicossociais –I                 FE          4        64        NE             OPT
Psicologia e Processos Psicossociais – II               FE          4        64        NE             OPT
Psicologia e Processos Psicossociais -III               FE          4        64        NE             OPT




                            CARGA HORÁRIA​ –
               Modalidade ​ ​ ​Formação Específica do Psicólogo.
     Núcleo Comum                                            3184 horas/aulas

     Núcleo Específico​ (uma ênfase)                             1024 horas/aulas

     Núcleo Livre                                               448 horas/aulas
     Total                                            4656 horas/aulas – (100%)

     Atividades Complementares                                            200 horas
     Integralização do Curso de Psicologia                              4856 horas
     (Carga horária total)
     Período para integralização – Mínimo                           10 semestres.
     Período para integralização – Máximo                           15 semestres.
                                                                                 23

                                     Tabela B

      Ementas do Curso de Psicologia – Modalidade Específico da Profissão

                                  Núcleo Comum

Análise do comportamento
O método experimental na análise das relações comportamentais complexas:
comportamentos conscientes, memória, pensamento e linguagem. Estudo psicológico
das funções cognitivas. Inteligência, percepção, memória, solução de problemas,
aquisições de conceitos, motivação e emoção.

Bibliografia Básica:
CATANIA, A. Charles. Aprendizagem: Comportamento, linguagem e cognição. 4.
ed. Porto Alegre: Artmed, 1999. 467 p.
COSTA, Nazaré; PORTO, Allana Ribeiro. Até onde o que você sabe sobre o
behaviorismo é verdadeiro? - Respondendo as principais críticas direcionadas ao
behaviorismo de Skinner. Santo André : ESETEC, 2004. 81 p.
SKINNER, Burrhus Frederic. Sobre o Behaviorismo. 14. ed. São Paulo: Cultrix, 2012.
216 p.

Bibliografia Complementar:
BANACO, Roberto Alves (org.) Sobre comportamento e cognição: aspectos
teóricos, metodológicos e de formação em análise do comportamento e terapia
cognitiva. Santo André : ESETEC, 2001. 536 p.
BAUM, William. Compreender o behaviorismo: Ciência, comportamento e cultura.
2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2006. 311p.
CARRARA, Kester. Behaviorismo radical: crítica e metacrítica Marilia. Sao Paulo:
Ed. UNESP, 1998. 340 P.
SKINNER, Burrhus Frederic. Questões recentes na analise comportamental 2. ed.
Campinas : Papirus, 1995. 193 p.
TOURINHO, Emmanuel. Zagury; Luna, Sergio Vasconcelos. Análise do
Comportamento: Investigações históricas, conceituais e aplicadas. São Paulo:
Roca, 2010. 242 p.

Anatomia Humana
A Anatomia como entendimento da organização estrutural e suas implicações no
conhecimento das funções do organismo humano, com ênfase no estudo do sistema
nervoso.

Bibliografia Básica:
MACHADO, A. B. M. ​Neuroanatomia funcional.​ 2ª Ed.​ ​São Paulo: Atheneu. 2006.
MOORE, K. L.; DALLEY, A. F. ​Anatomia orientada para a clínica. 6ª Ed. Guanabara
Koogan, Rio de Janeiro – RJ. 2011. 1136p.
SOBOTTA, J.: Sobotta - Atlas de Anatomia Humana. 23. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2013. 3v.

Bibliografia Complementar:
                                                                                       24

CROSSMAN, A. R.; NEARY, D. ​Neuroanatomia. Um texto ilustrado em cores. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2002.
SCHÜNKE, M.; SCHULTE, E.; SCHUMACHER, U.; VOLL, M.; WESKER, K.
PROMETHEUS. Atlas de Anatomia Humana. Anatomia Geral e Aparelho Locomotor,
Cabeça e Neuroanatomia, Pescoço e Órgãos Internos.​ Guanabara Koogan, Rio de
Janeiro, 2006-2007. 3v.
TORTORA, G. J. ​Princípios de Anatomia Humana. ​10ª Ed. Guanabara Koogan, Rio de
Janeiro, 2007. 1038p.
VALERIUS, K-P., DUNCKER, H-R. ​Atlas de Neuroanatomia. 1. reimpressão ed. Rio
de Janeiro: Guanabara Koogan, 2011. 351p.
WATANABE, I. ​ERHART - Elementos de anatomia humana - 10ª Edição – São Paulo:
Atheneu, 2009.

Estatística I
Visto que o desenvolvimento da psicologia, como ciência social, é indissociável dos
métodos estatísticos, a tal ponto que, historicamente, muitos estudiosos da psicologia
dedicaram-se à elaboração de técnicas estatísticas descritivas e inferenciais e,
inversamente, vários estudiosos da estatística impulsionaram boa parte das pesquisas
psicológicas, a disciplina privilegia a chamada estatística descritiva e noções básicas de
inferências com a finalidade de proporcionar o aluno: 1) entendimento acerca da
relevância da estatística para a obtenção, organização, apresentação, descrição e
interpretação de dados psicológicos e sociais; 2) a aquisição das habilidades básicas
para selecionar e operar a)com as medidas estatísticas de tendência central, de dispersão
e de correlação b) com as principais técnicas gráficas e tabulares voltadas para
apresentação e interpretação de dados. 3) noções de probabilidade e distribuição de
probabilidade, distribuições amostrais e intervalos de confiança, conteúdos essenciais
para que se tenha um bom desempenho na disciplina Estatística II.

Bibliografia Básica:
BUSSAB, W. O.; MORETTIN, P. A. Estatística Básica, 5 ed. Saraiva, São Paulo,
Brasil, 2004.
LEVIN, J.; FOX, J. A. Estatística para Ciências do Comportamento. Pearson Prentice
Hall, 2004.
MAGALHÃES, N. M. L. A. C. P. Noções de Probabilidade e Estatística. Edusp, São
Paulo, Brasil, 2005.

Bibliografia Complementar:
CRESPO, A. A. Estatística Fácil. Saraiva, São Paulo, Brasil, 1998.
FONSECA, J. S. D. Curso de Estatística. Atlas, São Paulo, Brasil, 1996.
LARSON, R.; FARBER, B. Estatística Aplicada, 2 ed. Pearson Prentice Hall, São
Paulo, Brasil, 2004.
LIPSCHUTZ, S. Probabilidade: Coleção Schaum. McGraw-Hill.
L., M. P. Probabilidade Aplicações à Estatística, 2 ed. LTC, Rio de Janeiro, Brasil,
1983.

Estatística II
Com o mesmo enfoque adotado para ministrar Estatística I, a presente disciplina
volta-se para as técnicas de inferência estatística, privilegiando: 1) a elaboração de
hipóteses estatísticas como um modo especial de verificação de hipóteses científicas; 2)
                                                                                      25

os mais usuais testes de hipóteses paramétricas e não paramétricos para uma, duas e
mais de duas amostras; 3) a título introdutório: análise de regressão linear, análise de
variância e análise fatorial; 4) também, a título introdutório as técnicas básicas de
amostragem, com ênfase, na extração de amostras representativas e do tamanho
amostral.

Bibliografia Básica:
CRESPO, A. A. Estatística Fácil. Saraiva, São Paulo, Brasil, 1998.
LARSON, R.; FARBER, B. Estatística Aplicada, 2 ed. Pearson Prentice Hall, São
Paulo, Brasil, 2004.
LEVIN, J.; FOX, J. A. Estatística para Ciências do Comportamento. Pearson Prentice
Hall, 2004.

Bibliografia Complementar:
BUSSAB, W. O.; MORETTIN, P. A. Estatística Básica, 5 ed. Saraiva, São Paulo,
Brasil, 2004.
FONSECA, J. S. D. Curso de Estatística. Atlas, São Paulo, Brasil, 1996.
FONSECA, J. S. DA; TOLEDO, G. L. M. G. D. A. Estatística Aplicada. Atlas, São
Paulo, Brasil, 1982.
LIPSCHUTZ, S. Probabilidade: Coleção Schaum. McGraw-Hill.
TRIOLA, M. F. Introdução à Estatística, 10 ed. LTC, Rio de Janeiro, Brasil, 2008.

Ética
O ser humano: razão, autonomia e liberdade. A constituição do campo ético. A ética e
as éticas profissionais em questão. Psicologia e ética.

Bibliografia Básica:
ARISTÓTELES. ​Ética a Nicômaco. S    ​ ão Paulo: Abril Cultural, 1978.
CHAUI, M. ​ Filosofia. ​ Cap. 24. São Paulo: Ática, 2003.
CONSELHO FEDERAL DE PSICOLOGIA. Código de ética profissional do psicólogo.
http://www.pol.org.br/pol/export/sites/default/pol/legislacao/legislacaoDocumentos/codi
go_etica​.

Bibliografia Complementar:
BAUMAN, Zygmunt. Ética pós-moderna. São Paulo: PAULUS, 1997.
FREIRE, Paulo. ​Educação como prática da liberdade.​ Rio de Janeiro: Paz e Terra.
FREUD, S. ​O Mal estar na Civilização. ​Sem dados.
GALLO, S. Ética e cidadania – caminhos da filosofia. Campinas- SP: Papirus, 1997.
OLIVEIRA, Manfredo, A. Correntes fundamentais da ética contemporânea. 2ª ed.
Petrópolis: Vozes, 2000.

Filosofia e Psicologia – I
Nascimento e natureza da filosofia. Antecedentes do conceito de ​psykhé ​e sua
constituição na filosofia grega. A contribuição da filosofia medieval para a interrogação
do corpo e da alma.

Bibliografia Básica:
AGOSTINHO. ​Confissões.​ São Paulo: Abril Cultural, 1980.
AQUINO, Tomás. ​O ente e a essência.​ São Paulo: Abril Cultural, 1979.
                                                                                     26

ARISTÓTELES. ​De Anima.​ Tradução de Maria Cecília Gomes dos Reis. Rio de
Janeiro: Editora 34, 2007.
PLATÃO. ​Fédon​. São Paulo: Nova Cultural, 2000. (Coleção Os Pensadores).
_______. ​Lisis​. Brasília: UNB, 1995.

Bibliografia Complementar:
CHAUÍ, Marilena. ​Introdução à história da filosofia: dos pré-socráticos a Aristóteles​.
2ª ed. Ver. E ampl. São Paulo: Companhia das Letras, 2002, v. 1.
GRANGER, Gilles-Gaston​. Filosofar sobre a filosofia.​ In: Por um conhecimento
filosófico. Campinas: Papirus, 1989, p. 9-27.
MEAL, João. ​São Tomás de Aquino: iniciação ao estudo de sua figura e de sua obra.​ 2ª
ed. Ver. E ampl. São Paulo: Tavares Martins, 1941, parte 3, p. 295-364.
STEENBERGHEN, Fernand Van. ​História da filosofia: período cristão​. Tradução J. M.
da Cruz Pontes. Lisboa: Gradiva, s.d., p. 114-22.
VERNANT, JeanPierre. ​As origens do pensamento grego.​ 12ª ed. Tradução Ísis Borges
B. da Fonseca. Rio de Janeiro: Difel, 2002.

Filosofia e Psicologia – II
Descartes: o método, o cogito, a noção de homem. O empirismo inglês e o
psicologismo. A fenomenologia: a crítica do empirismo e a busca dos fundamentos da
psicologia.

Bibliografia Básica:
DESCARTES, René. ​Discurso do método.​ São Paulo: Nova Cultural, 2006. (Col. Os
Pensadores).
HUME, David. ​Investigações Sobre o Entendimento Humano.​ São Paulo: Abril
Cultural, 1973.
KANT, Immanuel. ​Crítica da Razão Pura.​ Lisboa: Caloustre Gulbenkian, 2001.
HEGEL, G.W.F. ​Fenomenologia do espírito​. Petrópolis: Vozes, 2002.
HUSSERL, Edmund. ​A crise da humanidade européia e a filosofia​. Porto Alegre:
EDIPUCRS, 1996. (Col. Filosofia, 41).

Bibliografia Complementar:
KOYRÉ, Alexandre. ​Estudos de história do pensamento científico.​ Rio de Janeiro: Ed.
Forense Universitária; Brasília: Ed. Da Universidade de Brasília, 1982.
MENEZES, Paulo. ​Para ler a Fenomenologia do Espírito de Hegel.​ São Paulo: Loyola,
1995.
OLIVEIRA, Manfredo, de Araújo. “Hegel, síntese entre racionalidade antiga e
moderna”, in: ​Comemoração aos 200 anos da “Fenomenologia do Espírito” de Hegel.​
Fortaleza: UFC, 2007. (Série Filosofia).
SANTOS, José Henrique. ​Trabalho e riqueza na Fenomenologia do Espírito de Hegel.​
São Paulo: Loyola, 1993.
REALE, Giovanni. ​História da filosofia.​ Vol II. São Paulo: Paulus, 1990.

Fisiologia Humana
Introdução ao estudo da fisiologia como entendimento da organização funcional do
organismo humano, com ênfase no estudo do sistema nervoso.

Bibliografia Básica:
                                                                                      27

Koeppen, B.M. e Stanton, B.A.- Berne & Levy Fisiologia – 6ta. Ed. – Editora Elsevier,
2009.
Mello Aires, M. - Fisiologia, 3da. Ed., Editora Guanabara - Koogan, 2008.
Guyton, A. C. e Hall, J.E. Tratado de Fisiologia Médica, 12ª Edição. Editora Elsevier,
2011.

Bibliografia Complementar:
Lent, R. Neurociência da Mente e do Comportamento. 1ª. Ed. Guanabara Koogan. Rio
de Janeiro: 2008. 372p.
Curi, R e Procópio, J Fisiologia Básica1ª. Ed. Guanabara Koogan. Rio de Janeiro: 2009.
857 p.
Silverthorn, D. Fisiologia Humana, 5a. Ed., Artmed Editora, 2010.
Cingolani, H. e Houssay, A. Fisiologia Humana de Houssay, 7​a​. Ed. Artmed Editora,
2003.
Ganong. W.F. Fisiologia Humana, 22°. Ed. Artmed Editora, 2006.

História, Teorias e Sistemas em Psicologia I
Teorias do conhecimento e correntes filosóficas que deram origem à psicologia.
Concepção de ciência e suas derivações na psicologia. Constituição e consolidação da
Psicologia como ciência. Sistemas históricos da psicologia (associacionismo,
estruturalismo e funcionalismo).

Bibliografia Básica:
BOCK, A.M.B.; FURTADO, O.; TEIXEIRA, M. DE L.T. ​Psicologias​: uma introdução
ao estudo de psicologia. 14. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. 368 p.
FIGUEIREDO, L.C.M. ​Matrizes do pensamento psicológico​. 15. ed. Petrópolis, RJ:
Vozes, 2009. 208 p. (Série Linhas de Fuga)
GOODWIN, C. J. ​História da psicologia moderna​. 4. ed. São Paulo:
Pensamento-Cultrix, 2010. 576 p.

Bibliografia Complementar:
ANDERY, M.A. et al. ​Para compreender a ciência.​ 15. ed. Rio de Janeiro; São Paulo:
Garamond: EDUC. 2006. 436 p.
FIGUEIREDO, L.C.M.; SANTI, P.L.R. de. ​Psicologia, uma nova introdução:​ uma
visão histórica da psicologia como ciência. São Paulo: EDUC, 2010. 102 p. (Col.
Trilhas)
JACÓ-VILELA, A.M.; FERREIRA, A.A.L.; PORTUGAL, F.T. (Eds). ​História da
psicologia:​ rumos e percursos. 3. ed. Rio de Janeiro: Nau, 2013. 718 p. (Col. Ensino da
Psicologia)
PENNA, A.G. ​Introdução à epistemologia​. Rio de Janeiro: Imago, 2000. 130 p.
SCHULTZ, D.P.; SCHULTZ, S.E. ​História da psicologia moderna.​ 9. ed. Sao Paulo:
Cengage Learning, 2013. 490 p.

História, Teorias e Sistemas em Psicologia II
Correntes epistemológicas e a formação dos grandes sistemas psicológicos: matrizes
psicanalítica, comportamental e fenomenológica. Teorias contemporâneas da psicologia.
História da psicologia no Brasil.

Bibliografia Básica:
                                                                                      28

FIGUEIREDO, L.C.M. ​A invenção do psicológico.​ Quatro séculos de subjetivação
(1500-1900). 3. ed. São Paulo: Escuta, 2012. 173 p.
FIGUEIREDO, L.C.M. ​Matrizes do pensamento psicológico​. 15. ed. Petrópolis, RJ:
Vozes, 2009. 208 p. (Série Linhas de Fuga)
JACÓ-VILELA, A.M.; FERREIRA, A.A.L.; PORTUGAL, F.T. (Eds.). ​História da
psicologia:​ rumos e percursos. 3. ed. Rio de Janeiro: Nau, 2013. 718 p. (Col. Ensino da
Psicologia)

Bibliografia Complementar:
BROŽEK, J.; MASSIMI, M. (Orgs.) ​Historiografia da psicologia moderna​: versão
brasileira. São Paulo: Edições Loyola, 1998. 439 p.
CAMPOS, R.H. de F. (Org.) ​Dicionário biográfico da psicologia no Brasil​: pioneiros.
Rio de janeiro; Brasília: Imago: Conselho Federal de Psicologia, 2001. 461 p.
FRANCISCO, L. A.; BERTOLINO, P. ​Psicologia no Brasil​: direções epistemológicas.
Brasilia: Conselho Federal de Psicologia, 1995. 180 p.
GALIMBERTI, U. ​Dicionário de Psicologia.​ São Paulo: Loyola, 2010. 1195 p.
SCHULTZ, D.P.; SCHULTZ, S.E. ​História da psicologia moderna.​ 9 ed. São Paulo:
Thomson Learning, 2013. 490 p.

Introdução às Ciências Sociais I
Emergência das Ciências Humanas e Sociais e o Mundo Moderno. A contribuição das
Ciências Sociais para o debate da relação sujeito x objeto e indivíduo x sociedade:
Durkheim, Weber e Marx. Epistemologia e História. Relação indivíduo x sociedade

Bibliografia Básica:
DURKHEIM, Émile. ​As regras do método sociológico.​ São Paulo: Editora nacional;
1995.
______. ​O suicídio.​ São Paulo: Martins Fontes; 2000.
GAY, Peter. ​A experiência burguesa da Rainha Vitória a Freud. ​A educação dos
sentidos.​ São Paulo: Companhia das Letras; 1988.
HOBSBAWN, Eric. ​A Era das revoluções: Europa 1789-1848.​ Rio de Janeiro: Paz e
Terra, 2003.
MARX, Karl e ENGELS, Friedrich. ​A ideologia alemã. S        ​ ão Paulo: Martins Fontes;
2002.
WEBER, Max. ​Economia e sociedade: B    ​ rasília. Editora UnB; 2000.

Bibliografia Complementar:
DURKHEIM, Émile. ​As formas elementares da vida religiosa​. São Paulo: Martins
Fontes; 2000.
______. ​Fato social e divisão do trabalho.​ São Paulo: Editora Ática; 2007.
MARCELLINO, Nelson Carvalho. (Org.). ​Introdução às Ciências Sociais. Campinas:
Papirus Editora;1998. 2º Capítulo.
MARTINS, Carlos Brandão.​ ​O que é Sociologia​. São Paulo: Brasiliense; 1991.
MARX, Karl. ​Contribuição à crítica da economia política. ​São Paulo: Martins Fontes;
1983.
RODRIGUES, José Albertino. (Org.). ​DURKHEIM. São Paulo: Ática; 1989. Col.
Grandes Cientistas Sociais.
SELL, Carlos Eduardo. ​Sociologia Clássica: Marx, Durkheim e Weber. P        ​ etrópolis:
Vozes; 2010. 1º Capítulo.
                                                                                       29

WEBER, Max. ​Metodologia das ciências sociais​. São Paulo: Cortez/Editora Unicamp;
1992.
______. ​A ética protestante e o espírito do capitalismo.​ São Paulo: Companhia das
letras; 2004.

Introdução às Ciências Sociais II
Cultura e civilização. Antropologia e Sociologia. Cultura e produção simbólica.
Estrutura social. A diversidade dos sistemas simbólicos. Cultura e personalidade.

Bibliografia Básica:
DA MATTA, Roberto. ​Relativizando: uma introdução à Antropologia Social.​
Petrópolis, Vozes, 1981.
ADORNO, Theodor W. & HORKHEIMER, Max. ​Temas básicos da Sociologia.​ São
Paulo: Cultrix; 1973.
BERGER, Peter L. & LUCKMANN, THOMAS. ​A construção social da realidade​.
Petrópolis, vozes, 1978.
BERGER, Peter L. & BERGER, Brigitte. O que é uma instituição social? In:
FORACCHI, Marialice Mencarini. & Martins, José de Sousa. (org.) ​Sociologia e
Sociedade​. São Paulo: Livros Técnicos e Científicos, 1976.

Bibliografia Complementar:
ADORNO, Theodor W. ​Educação após Auschwitz in Cohn, Gabriel (org.). Theodor W.
Adorno. São Paulo: Ática, 1986, Col. Grandes Cientistas Sociais.
BERGER, Peter L. & BERGER, Brigitte. Socialização: como ser um membro da
sociedade In: FORACCHI, Marialice Mencarini. & Martins, José de Sousa. (org.)
Sociologia e Sociedade.​ São Paulo: Livros Técnicos e Científicos, 1976.
BOURDIEU, Pierre. ​Escritos de Educação. (​ Org.) NOGUEIRA, Maria Alice &
CATANI, Afrânio. Petrópolis: Vozes; 1999.
IANNI, Octávio. A sociedade global. Rio de Janeiro: Civilização brasileira; 1995.
LALLEMENT, Michel. ​História das ideias sociológicas:​ de Parson aos
contemporâneos. Petrópolis: Vozes; 2004.
LARAIA, Roque de Barros. ​Cultura. Um conceito antropológico.​ Rio de Janeiro: Jorge
Zahar Editor; 2001.
MANNHEIM, Karl. Liberdade, poder e planificação democrática. São Paulo, Mestre
Jou, 1972.
MARTINS, José de Souza. Reflexão crítica sobre o tema da “exclusão social”. In: ​A
sociedade vista do abismo: novos estudos sobre exclusão, pobreza e classes sociais.​
Petrópolis: Vozes; 2002.

Investigação e métodos em Psicologia - I
Aspectos epistemológicos e éticos da pesquisa científica em psicologia. A abordagem
qualitativa e quantitativa na pesquisa em psicologia. Métodos de investigação em
psicologia A investigação em psicologia no Brasil. A pesquisa psicológica na
atualidade.

Bibliografia Básica:
Demo, P. (1995). ​Metodologia científica em ciências sociais (​ 3ª ed.). São Paulo: Atlas.
Flick, U. (2009). ​Introdução à pesquisa qualitativa (​ 3ª ed.). Porto Alegre: Artmed.
González Rey, F. (2005). ​Pesquisa qualitativa e subjetividade: Os processos de
                                                                                     30

construção da informação​. São Paulo: Thomson.

Bibliografia Complementar:
Baquero, M. (2009). ​Pesquisa quantitativa nas ciências sociais.​ Porto Alegre: Editora
UFRGS.
Campos, L. F. d. L. (2000). ​Métodos e técnicas de pesquisa em psicologia (1 ed.).
Campinas, SP: Editora Alínea.
Chizzotti, A. (2006). ​Pesquisa qualitative em ciências humanas e sociais.​ Petrópolis:
Vozes.
Miranda, M. I. (2005). A produção do conhecimento científico, os paradigmas
epistemológicos e a pesquisa social. ​Educação e Filosofia, 19(​ 37), 239-251.
Rudio, F. V. (2007). ​Introdução ao projeto de pesquisa científica​. Petrópolis: Vozes.

Investigação e métodos em Psicologia - II
Estudo teórico e prático do planejamento e do projeto de pesquisa. Tipos de
delineamento de pesquisa. Problemas de mensuração em Psicologia. Técnicas de
pesquisa em psicologia. Sistematização de dados. Postura investigativa no trabalho
diário. Elaboração do projeto de pesquisa. A apresentação e a comunicação da pesquisa.

Bibliografia Básica:
BACHRACH, Arthur. Introdução à pesquisa psicológica​. ​São Paulo: Herder, 1972.
MARTINS, Joel & BICUDO, Maria Aparecida Viggiani. A Pesquisa Qualitativa em
Psicologia: fundamentos e recursos básicos. São Paulo: Morais, 1994.
MINAYO, Maria Cecília de Souza. O Desafio do Conhecimento: pesquisa qualitativa
em saúde​.​ São Paulo/ Rio de Janeiro: HUCITEC-ABRASCO, 2000.

Bibliografia Complementar:
GOLDENBERG, Mirian. A Arte de Pesquisar. Como Fazer Pesquisa Qualitativa em
Ciências Sociais​.​ Rio de Janeiro: Record, 2000.
BECKER, Howard. S. Métodos de pesquisa em Ciências Sociais​. ​São Paulo:
HUCITEC, 1997.
KERLINGER, Fred N. Metodologia da pesquisa em ciências sociais. Tradução: Helena
Mendes Rotundo. São Paulo: Editora Pedagógica Universitária, 1980.
                                                                    ​ etrópolis: Editora
RUDIO, Franz Victor. Introdução ao projeto de pesquisa científica​. P
Vozes, 2002.
SÁ, Celso Pereira. A ​ Construção do Objeto de Pesquisa em Representações Sociais​. Rio
de Janeiro: Ed. UERG, 1998.

Laboratório de Atividades Integradas: Psicologia e formação I
Desenvolvimento de atividades diversas visando à compreensão do processo de
formação do psicólogo: a concepção de formação e suas especificidades no campo da
psicologia. A proposta de formação do curso.

Bibliografia Básica:
ADORNO, T. W. Educação e emancipação. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2006.
BOCK, A. M. B. As aventuras do Barão de Munchhausen na Psicologia. São Paulo:
Cortez, 1999.
FIGUEIREDO, L.C.M. Revisitando as Psicologias. Petrópolis: Vozes, 2009.
                                                                                     31

Bibliografia Complementar:
ACHCAR, R. A. (org.). Psicólogo brasileiro: práticas emergentes e desafios para a
formação. Conselho Federal de Psicologia/Câmara de Educação e Formação
Profissional. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2006.
CONSELHO FEDERAL DE PSICOLOGIA. Código de ética profissional do psicólogo.
http://www.pol.org.br/pol/export/sites/default/pol/legislacao/legislacaoDocumentos/codi
go_etica.
FERREIRA NETO, J. L. A formação do psicólogo: clínica, social e mercado. São
Paulo: Escuta, 2004; Belo Horizonte: FUMEC/FCH, 2004.
FIGUEIREDO, L.C.M. e SANTI, P.L.R. Psicologia: uma (nova) introdução. São Paulo:
EDUC, 2013.
RUSSO, J. O mundo PSI no Brasil. Rio de Janeiro: Zahar, 2002.

Laboratório de Atividades Integradas: Psicologia e formação II
Desenvolvimento de atividades diversas visando à compreensão do processo de
formação do psicólogo. Formação e campos de atuação do psicólogo. A profissão de
psicólogo no Brasil e em Goiás.

Bibliografia Básica:
ADORNO, T. W. Educação e emancipação. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2006.
BOCK, A. M. B. As aventuras do Barão de Munchhausen na Psicologia. São Paulo:
Cortez, 1999.
FIGUEIREDO, L.C.M. Revisitando as Psicologias. Petrópolis: Vozes, 2009.

Bibliografia Complementar:
ACHCAR, R. A. (org.). Psicólogo brasileiro: práticas emergentes e desafios para a
formação. Conselho Federal de Psicologia/Câmara de Educação e Formação
Profissional. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2006.
CONSELHO FEDERAL DE PSICOLOGIA. Código de ética profissional do psicólogo.
http://www.pol.org.br/pol/export/sites/default/pol/legislacao/legislacaoDocumentos/codi
go_etica​.
FERREIRA NETO, J. L. A formação do psicólogo: clínica, social e mercado. São
Paulo: Escuta, 2004; Belo Horizonte: FUMEC/FCH, 2004.
FIGUEIREDO, L.C.M. e SANTI, P.L.R. Psicologia: uma (nova) introdução. São Paulo:
EDUC, 2013.
RUSSO, J. O mundo PSI no Brasil. Rio de Janeiro: Zahar, 2002.

Laboratório de Atividades Integradas: Psicologia e ciência I
Desenvolvimento de atividades diversas visando à compreensão da psicologia como
ciência: dificuldades, impasses e implicações da definição de seu estatuto científico. A
psicologia e sua vinculação ou aproximação com os campos das ciências humanas,
sociais e biológicas.

Bibliografia Básica:
CHAUÍ, M. Convite à Filosofia. São Paulo: Ed. Ática, 2000.
FIGUEIREDO, L. C. Matrizes do pensamento psicológico. Petrópolis: Vozes, 1991.
SANTOS, B. S. Um discurso sobre as ciências. São Paulo: Cortez, 2010.

Bibliografia Complementar:
                                                                                     32

CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE – RESOLUÇÃO 196/96. Diretrizes e normas
regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos.
MINAYO, M. C. S. O desafio do conhecimento pesquisa qualitativa em saúde. São
Paulo:
GIORGI, A. A Psicologia como Ciência Humana: uma abordagem fenomenológica.
Belo Horizonte: Interlivros, 1978.
GOLDENBERG, M. A Arte de Pesquisar. Como Fazer Pesquisa Qualitativa em
Ciências Sociais​.​ Rio de Janeiro: Record, 2000.
TURATO, E. R. Tratado de metodologia da pesquisa clínico-qualitativa. Petrópolis:
Vozes, 2003.

Laboratório de Atividades Integradas: Psicologia e ciência II
Desenvolvimento de atividades diversas visando à compreensão da psicologia como
ciência. O embate entre as diferentes concepções de psicologia. A pesquisa científica na
formação do psicólogo.

Bibliografia Básica:
BARDIN, L. Análise de Conteúdo. Lisboa: Edições 70, 1997.
BLEGER, J. Temas de Psicologia: entrevistas e grupos. São Paulo: Martins Fontes,
1980.
MORIN, E. Ciência com consciência. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1998.

Bibliografia Complementar:
BARBIER, R. A pesquisa-ação. Brasília: Plano Editora, 2002.
ORLANDI, E. P. Análise de discurso: princípios e procedimentos. São Paulo:
Campinas, Pontes, 2003.
SANTOS, B. S. Um discurso sobre as ciências. São Paulo: Cortez, 2010.
THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa-ação. São Paulo: Ed. Cortez. 7ª edição,
1996.
TURATO, E. R. Tratado de metodologia da pesquisa clínico-qualitativa. Petrópolis:
Vozes, 2003.

Laboratório de Atividades Integradas: Psicologia, política e ideologia I
Desenvolvimento de atividades diversas visando à compreensão da psicologia, sua
dimensão política, seus compromissos éticos, sua apropriação ideológica.

Bibliografia Básica:
ALTHUSSER, L. Aparelhos Ideológicos de Estado: Notas sobre os Aparelhos
Ideológicos de Estado. Rio de Janeiro: Graal, 1985.
CHAUÍ, M.C. Cultura e Democracia. São Paulo: Cortez, 9​o​ Ed, 2001.
FOUCAULT, M. Microfísica do Poder. Rio de Janeiro: Graal, 1979.

Bibliografia Complementar:
BOBBIO, N.; MATEUCCI, N.; PASQUINO, G. (orgs). Dicionário de Política. Brasília:
UnB, 1991.
DELEUZE, G. & GUATTARI, F. O Anti-édipo. Rio de Janeiro, Imago, 1976.
GUATTARI, F. A Revolução Molecular. São Paulo: Brasiliense, 1987.
GUATTARI, F. Caosmose. São Paulo: 34, 1992.
                                                                                   33

LAZZARATO, M. As revoluções do capitalismo. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 2006.

Laboratório de Atividades Integradas: Psicologia, política e ideologia II
Desenvolvimento de atividades diversas visando à compreensão da psicologia e sua
dimensão política e ideológica. Psicologia e senso comum. Os riscos de normatização e
regulação social. Políticas de educação ambiental.

Bibliografia Básica:
GUATTARI, F. As três ecologias. Campinas: Papirus, 1991.
GUATTARI, F. & ROLNIK, S. Micropolítica: Cartografias do Desejo. Rio de Janeiro:
Vozes, 1986.
FOUCAULT, M. Nascimento da Biopolítica: Curso dado no Collège de France
(1978-1979). São Paulo: Martins Fontes, 2008.

Bibliografia Complementar:
BUTLER, J. Problemas de Gênero: Feminismo e subversão da identidade. Rio de
Janeiro: Civilização brasileira, 2010.
FOUCAULT, M. Em defesa da sociedade. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
FOUCAULT, M. Vigiar e punir. Petrópolis: Vozes, 2007.
HARAWAY, D., KUNZRU, H., SILVA, T.T. Antropologia do ciborgue: as vertigens
do pós-humano. Belo Horizonte: Autentica, 2000.
MELUCCI, A. A invenção do presente: Movimentos Sociais nas sociedades
complexas. São Paulo: Vozes, 2001.
SOARES, L.E., PIMENTEL, R. e BATISTA, A. Elite da Tropa. Rio de Janeiro: Ed.
Objetiva, 2006.

Laboratório de Atividades Integradas: Psicologia e profissão I
Desenvolvimento de atividades diversas visando à discussão da atuação do psicólogo
nas diferentes áreas, suas implicações e desafios.

Bibliografia Básica:
ACHCAR, R. & DURAN, A. P. (Orgs.). ​Psicólogo brasileiro: Práticas emergentes e
desafios para a formação​. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2006.
BOCK, A. M. B. (Org.). ​Psicologia e o compromisso social.​ São Paulo: Cortez, 2009.
CFP. (Org.). ​Psicólogo brasileiro: Construção de novos espaços. C ​ ampinas: Alínea,
2005.

Bibliografia Complementar:
HUR, D. U. Políticas da psicologia: Histórias e práticas das associações profissionais
(CRP e SPESP) de São Paulo, entre a ditadura e a redemocratização do país. ​Psicologia
USP,            23(​ 1),       69-90,           2012.          Disponível          em:
http://www.scielo.br/pdf/pusp/v23n1/v23n1a04.pdf
JACÓ-VILELA, M.; FERREIRA, A. A. L. & PORTUGAL, F. T. (Orgs.). ​História da
psicologia: Rumos e percursos​. Rio de Janeiro: Nau Editora, 2006.
MELLO, S. L. de. ​Psicologia e profissão em São Paulo​. São Paulo: Ática, 1975.
YAMAMOTO, O. H. ​A crise e as alternativas da psicologia.​ São Paulo: Edicon, 1987.
YAMAMOTO, O. H. & Costa, A. L. F. (Orgs.). ​Escritos sobre a profissão de psicólogo
no Brasil​. Natal: EDUFRN, 2010.
                                                                                    34




Laboratório de Atividades Integradas: Psicologia e profissão II
Desenvolvimento de atividades diversas visando à discussão da atuação do psicólogo
nas diferentes áreas, suas implicações e desafios. Caminhos e perspectivas da atuação
profissional em Goiás.

Bibliografia Básica:
ACHCAR, R. A. (org.). Psicólogo brasileiro: práticas emergentes e desafios para a
formação. Conselho Federal de Psicologia/Câmara de Educação e Formação
Profissional. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2001.
CONSELHO FEDERAL DE PSICOLOGIA. Código de ética profissional do psicólogo.
http://www.pol.org.br/pol/export/sites/default/pol/legislacao/legislacaoDocumentos/codi
go_etica​.
CONSELHO FEDERAL DE PSICOLOGIA. Câmara de Educação e Formação
Profissional. Psicólogo brasileiro: construção de novos espaços. Campinas: Átomo,
1992.

Bibliografia Complementar:
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Graduação em Psicologia
no Brasil. Brasília: MEC, 2005.
FERREIRA NETO, J. L. A formação do psicólogo: clínica, social e mercado. São
Paulo: Escuta, 2004; Belo Horizonte: FUMEC/FCH, 2004.
MIETH, D. Pequeno estudo de Ética. São Paulo: Idéias e Letras, 2007
PUCCI, B., LASTÓRIA, L. A. C. N. e COSTA, B. C. G. Tecnologia, cultura e
formação... ainda Auschwitz. São Paulo: Cortez, 2003.
ROMANO, R. A. Ética na Psicologia. Petrópolis: Vozes, 2006.
RUSSO, J. O mundo PSI no Brasil. Rio de Janeiro: Zahar, 2002.


Laboratório de Atividades Integradas: Psicologia e intervenção social I
Desenvolvimento de atividades diversas visando à discussão da psicologia como ciência
e profissão e seus desafios contemporâneos. A relação teoria e prática. Psicologia e
intervenção social: limites e perspectivas.

Bibliografia Básica:
AFFONSO, M.L. Oficinas em dinâmica de grupo: um método de intervenção
psicossocial. Sao Paulo: Casa do Psicólogo, 2010.
MORE, C. & MACEDO, R.M. A psicologia na comunidade: uma proposta de
intervenção. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2006.
MARRA, M.M. & FLEURY, H.J. Grupos: intervenção socioeducativa e método
sociopsicodramático. São Paulo: Ágora, 2008.

Bibliografia Complementar:
CAMPOS, R.H.F. & LANE, S.T.M. Psicologia Social Comunitária: da solidariedade à
autonomia. Petrópolis: Vozes, 1996.
MONTAÑO, C. Terceiro setor e questão social : crítica ao padrão emergente de
intervenção social. Sao Paulo: Cortez, 2008.
PICHON-RIVIÈRE, E. O processo grupal. São Paulo: Martins Fontes: 1986.
                                                                                     35

SARRIERA, J.C. & SAFORCADA, E.T. Introdução à psicologia comunitária : bases
teóricas e metodológicas. Porto Alegre: Sulina, 2010.
VASCONCELOS, E.M. O que é a Psicologia comunitária. São Paulo: Brasiliense,
1985.

Laboratório de Atividades Integradas: Psicologia e intervenção social II
Desenvolvimento de atividades diversas visando à discussão da psicologia como ciência
e profissão e seus desafios contemporâneos. Novos campos de atuação do psicólogo. A
pesquisa psicológica e a ação profissional em perspectiva.

Bibliografia Básica:
ARAGÃO, L.T. Clínica do social: ensaios. São Paulo: escuta, 1991.
PASSOS, E; KASTRUP, V. & ESCOSSIA, L. Pistas do método da cartografia:
pesquisa - intervenção e produção de subjetividade. Porto Alegre: Sulina, 2010.
PICHON-RIVIÈRE, E. O processo grupal. São Paulo: Martins Fontes: 1986.

Bibliografia Complementar:
AFFONSO, M.L. Oficinas em dinâmica de grupo: um método de intervenção
psicossocial. Sao Paulo: Casa do Psicólogo, 2010.
CAMPOS, R.H.F. & LANE, S.T.M. Psicologia Social Comunitária: da solidariedade à
autonomia. Petrópolis: Vozes, 1996.
GUATTARI, F. Psicanálise e transversalidade. Aparecida, SP: Idéias e Letras, 2004.
KAËS, R. A instituição e as instituições. São Paulo: Casa do psicólogo, 1991.
MARRA, M.M. & FLEURY, H.J. Grupos: intervenção socioeducativa e método
sociopsicodramático. São Paulo: Ágora, 2008.

LIBRAS
O Histórico e a legislação para a inclusão dos surdos; Língua Brasileira de Sinais,
(conceito e prática); os aspectos gramaticais/linguísticos e culturais da Libras; Libras
como instrumento de inclusão e acessibilidade de pessoas surdas.

Bibliografia Básica:
FELIPE, Tanya. A. LIBRAS em contexto.MEC.SEESP,Brasília,1999
GESSER, Audrei, LIBRAS?: Que língua é essa?: Crenças e preconceitos em torno da
Língua de Sinais e da realidade surda. São Paulo: Parábola Editorial, 2009
PIRES, Edna Misseno; SANTOS, Zilda Misseno Pires. Apostila do Curso Básico de
LIBRAS- Língua Brasileira de Sinais. Goiânia, 2011.

Bibliografia Complementar:
CAPOVILLA, Fernando César, Raphael Walquíria Duart.Dicionário Enciclopédia
ilustrado trilíngue – LIBRAS , São Paulo . Editora Universidade de São Paulo, 2001.
BRASIL – MEC. Língua Brasileira de Sinais V.III/ Org.por LucindaF.Brito ET AL-
Brasília:SEESP,1998
SASSAKI, Romeu Kasumi –Inclusao : Construindo uma sociedade para todos.Rio de
Janeiro,W.V.A.1997
QUADROS,Ronice Müller. O tradutor e intérprete de Língua de Sinais e Língua
Portuguesa. Secretaria de Educação de surdos – Brasília: MEC; SEESP,2004.
________ Ronice Muller. Educação dos surdos e a aquisição da linguagem . Porto
Alegre. Editora Artes Médicas Sul Ltda, 1997.
                                                                                  36



Neuropsicologia
Fundamentos orgânico-cerebrais da atividade mental superior, conseqüências das
disfunções cerebrais, estratégias para avaliação da atividade mental superior e
correlação das alterações com áreas provavelmente disfuncionais.

Bibliografia Básica:
CAIXETA, Leonardo. & FERREIRA. Sandra de Fátima Barboza. Manual de
Neuropsicologia. São Paulo, Atheneu. (2012)
GIL, Roger. Neuropsicologia. São Paulo: Santos. (2002).
CARNEIRO, Marcos Antônio. Atlas de Neuroanatomia. Goiás. Editora UFG. 1997

Bibliografia Complementar:
CAIXETA,Leonardo. Demências. São Paulo: Lemos Editorial. 2004.
CAIXETA, Leonardo. Demências do tipo não-Alzheimer. ARTMED. 2010
CAIXETA,Leonardo & Teixeira, Antônio Lúcio. Neuropsicologia Geriátrica. Porto
Alegre: Artmed, (2014).
MACHADO, Angelo. Neuroanatomia Funcional. Rio de Janeiro. Atheneu. 1988
MATURANA, Humberto. ​A árvore do conhecimento​: as bases biológicas da
compreensão humana. São Paulo: Palas Athena, 2005.

Processos Psicológicos Básicos
Estudo dos Processos Psicológicos Básicos – relacionados aos aspectos
comportamentais, cognitivos e emocionais – presentes nos processos de
desenvolvimento e aprendizagem tais como: percepção, consciência, linguagem,
memória etc.

Bibliografia Básica:
BOCK, Ana Maria; FURTADO, Odair & TEIXEIRA, M.L.T. ​Psicologias: uma
introdução ao estudo da psicología.1​ 4ªedição. São Paulo: Saraiva, 2008.
DAVIDOFF, Linda L. ​Introdução à Psicologia.​ São Paulo: Makron Books, 2012.
VYGOTSKY, L. S. ​A formação Social da Mente.​ São Paulo: Martins Fontes, 1991.

Bibliografia Complementar:
LURIA, A. R. ​Desenvolvimento Cognitivo: fundamentos culturais e sociais​. São Paulo:
Ícone, 1990.
MELO, Otávio A. Mercado de Relações. In: ​Psicologia Social: indivíduo e cultura​.
Campinas,SP: Editora Alínea, 2004.
                                          ​ io de Janeiro: LTC, 1998.
MYERS, David G. ​Introdução à psicologia. R
OLIVEIRA, Martha Kohl. Vygotsky – aprendizado e desenvolvimento: um processo
sócio-histórico. São Paulo: Scipione, 1997.
PALANGANA, I. C. Individualidade: afirmação e negação na sociedade capitalista.
São Paulo: Plexus, 1998.

Psicanálise - I
História da Psicanálise. Psicanálise: procedimento de investigação de processos
mentais, método de tratamento, hipótese psicológica. Psicanálise e cultura.
                                                                                     37



Bibliografia Básica:
FREUD, S. Além do Princípio do Prazer (1920) In: Obras Completas, vol. XVIII. Rio
de Janeiro: Imago, 1976.
FREUD, S. O inconsciente (1915). In: Obras Completas, vol. XIV. Rio de Janeiro:
Imago, 1976.
FREUD, S. Repressão (1915). In: Obras Completas, vol. XIV. Rio de Janeiro: Imago,
1976.

Bibliografia Complementar:
BERMAN, Marshall. Introdução – Modernidade: ontem, hoje e amanhã. In: ______.
Tudo que é sólido desmancha no ar. ​São Paulo: Companhia das Letras, 1986.
FREUD, S. Cinco Lições de Psicanálise. In: Obras Completas, vol.XI. Rio de Janeiro;
Imago, 1976.
FREUD, S. Resistências à Psicanálise (1925) In: Obras Completas, vol. XIX. Rio de
Janeiro: Imago, 1976.
FREUD. S. A História do Movimento Psicanalítico (1914). In: ​Obras Completas​.
Edição Standart Brasileira, vol. XIV. Rio de Janeiro: Imago Editora LTDA.
FREUD, S. Novas Conferências Introdutórias sobre Psicanálise (1933). In: Obras
Completas, vol. XXII. Rio de Janeiro: Imago, 1976.
FREUD, S. Esboço de Psicanálise (1938). In: Obras Completas, vol. XXIII. Rio de
Janeiro: Imago, 1976.
GAY, Peter. Freud: uma vida para o nosso tempo. São Paulo: Companhia das Letras,
1989.

Psicanálise - II
Aparelho psíquico. Sexualidade e Inconsciente. Pulsão, narcisismo e conflito edipiano.

Bibliografia Básica:
FREUD, S. (1914) A guisa de introdução ao narcisismo. Em: ​Escritos sobre a
psicologia do inconsciente​, vol. I: 1911-1915. Rio de Janeiro: Imago, 2004.
FREUD, S. (1915) Pulsões e destinos da pulsão. Em: ​Escritos sobre a psicologia do
inconsciente,​ vol. I: 1911-1915. Rio de Janeiro: Imago, 2004.
FREUD, S. (1920) Além do Princípio de Prazer. Em: ​Escritos sobre a psicologia do
inconsciente,​ vol .II: 1915-1920 . Rio de Janeiro: Imago, 2006.
FREUD, S. (1923) O eu e o id. Em: ​Escritos sobre a psicologia do inconsciente​, vol.
III: 1923-1940. Rio de Janeiro: Imago, 2007.

Bibliografia Complementar:
FREUD, S. (1940[1938]) A cisão do eu no processo de defesa. Em: ​Escritos sobre a
psicologia do inconsciente​, vol. III: 1923-1940. Rio de Janeiro: Imago, 2007.
FREUD, S. A Dissolução do Complexo de Édipo (1924). Em: ​Obras Completas,​ v.
XIX. Rio de Janeiro: Imago, 1976.
FREUD, S. Algumas consequências psíquicas da distinção anatômica entre os sexos
(1925). Em: ​Obras completas,​ v. XIX. Rio de Janeiro: Imago, 1976.
FREUD, S. A Dissecção da personalidade psíquica (1933 [1932]). Em: ​Obras
completas​, v. XXII. Rio de Janeiro: Imago, 1976.
GARCIA-ROZA, L. A. ​Acaso e repetição em psicanálise: uma introdução à teoria das
pulsões​. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2003.
                                                                                       38

JORGE, Marco Antonio Coutinho. ​Fundamentos da Psicanálise de Freud a Lacan.​ Rio
de Janeiro: Jorge Zahar, 2000.
LACAN, Jacques. ​O Seminário, livro 11: os quatro conceitos fundamentais da
psicanálise.​ ​Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1998.
ROUDINESCO, E. (1998) ​Dicionário de psicanálise​. Rio de Janeiro: Jorge Zahar.

Psicodiagnóstico - I
Avaliação psicológica: histórico e conceitos básicos. Instrumentos auxiliares do exame
e diagnóstico psicológico. Qualidades e limitações das técnicas diagnósticas.

Bibliografia Básica:
CUNHA, Jurema Alcides Psicodiagnóstico - V 5. ed. rev. e ampl. - Porto Alegre :
ARTMED, 2003.
GARCIA ARZENO, Maria Esther Psicodiagnóstico clínico novas contribuições Porto
Alegre : Artes Medicas, 1995.
LAURA ALBAJARI, Verónica La entrevista en el proceso psicodiagnóstico Buenos
Aires : Psicoteca Editorial, 1996

Bibliografia Complementar:
AUGRAS, Monique O ser da compreensão fenomenologia da situação de
psicodiagnóstico 11.ed. - Petropolis : Vozes, 2004.
SCHELINI, Patrícia Waltz Alguns domínios da avaliação psicológica Campinas, SP :
Alinea, 2007.
SIQUIER DE OCAMPO, Maria Luisa O processo psicodiagnóstico e as técnicas
projetivas 11.ed Sao Paulo : Martins Fontes, 2010.
TRINCA, Walter Diagnóstico psicológico a prática clínica Sao Paulo : E.P.U., 1984.
YOSHIDA, Elisa Medici Pizão Psicoterapias psicodinâmicas breves e critérios
psicodiagnósticos Sao Paulo : EPU, 1990.

Psicodiagnóstico - II
Seleção, aplicação, avaliação e interpretação de técnicas diagnósticas. Diagnósticos
psicológicos especiais. Princípios éticos e resultados do processo de avaliação
psicológica.

Bibliografia Básica:
BEE, Helen. O ciclo Vital​. ​Porto Alegre: Artes Médicas, 1997
CUNHA, Jurema Alcides. Psicodiagnóstico V​.​ Porto Alegre: Artes Médicas: 2000.
PAPALIA, Diane E.; OLDS, Sally Wendkos; FELDMAN, Ruth Duskin.
Desenvolvimento humano. 7.ed. Porto Alegre: Artmed, 2000. 684 p

Bibliografia Complementar:
Ajuriaguerra, J. Manual de Psiquiatria Infantil. Masson-Atheneu. S/D.
Buck, J.N. (2003). ​H.T.P.: C ​ asa- Arvore- Pessoa, Tecnica Projetiva de Desenho:
Manual e guia de interpretação. São Paulo: Vetor.
Hammer, E. (1991). Aplicações Clínicas dos Desenhos Projetivos. São Paulo: Casa do
Psicólogo.
OCAMPO, Maria .Luiza. O processo psicodiagnóstico e as técnicas projetivas. São
Paulo: Martins Fontes. 1981
                                                                                      39

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE. Classificação de Transtornos Mentais e de
Comportamento da CID-10​: Descrições Clínicas e Diretrizes Diagnósticas.​ Porto
Alegre: Artes Médicas, 1993.

Psicologia da Personalidade I
Aspectos epistemológicos decorrentes do campo de estudo da personalidade. Principais
sistemas e teorias da personalidade e métodos de pesquisa decorrentes.

Bibliografia Básica:
CLONINGER, S. Terias da personalidade. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
KAFKA, F. Carta ao pai. São Paulo: Companhia da letras, 1997.
HALL, C.; LINDZEY, G. & CAMPBELL. Teorias da personalidade. Porto Alegre:
Artmed, 2006.

Bibliografia Complementar:
ALLPORT, G. Personalidade: padrões e desenvolvimento. São Paulo: Herder, 1969.
FADIMAN, J. & FRAGER, R. Teorias da personalidade. São Paulo: Harbra, 1986.
FROMM, E. Anatomia da destrutividade humana. (2ª edição). Rio de Janeiro: LTC,
1987.
LEWIN, K. Problemas de dinâmica de grupo. São Paulo: Cultrix, 1978.
MASLOW, A. Introdução a psicologia do ser. Rio de Janeiro: Eldorado, 1966.
ROGERS, C. A pessoa como centro. São Paulo: EPU, 1977.

Psicologia da Personalidade II
Teoria Psicanalítica da personalidade: Freud, Lacan. Estudos pós-freudianos: Adler,
Horney, Klein e Reich.

Bibliografia Básica:
FREUD, S. (1914). A História do Movimento Psicanalítico. In: Obras Completas, vol.
XIV. Rio de Janeiro: Imago, 1974.
HORNEY, Karen. A personalidade neurótica de nosso tempo. São Paulo: DIFEL, 1983.
JACOBY, Russell. Amnésia Social: uma crítica à Psicologia Conformista, de Adler a
Laing. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1977.

Bibliografia Complementar:
FREUD, S. (1933). A dissecção da Personalidade Psíquica. In: Obras Completas, vol.
XXXII. Rio de Janeiro: Imago, 1974
KLEIN, M. Contribuições à Psicanálise. São Paulo: Mestre Jou, 1970.
LACAN, J. Nota sobre a criança. Em: Outros Escritos. Rio de Janeiro: Jorge Zahar,
2003.
NASIO, J-D. Introdução às obras de Freud, Ferenczi, Groddeck, Klein, Winnicott,
Dolto, Lacan. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1995.
REICH, W. Análise do Caráter. São Paulo: Martins Fontes, 1998.

Psicologia do desenvolvimento e da aprendizagem I
Pressupostos teóricos básicos da psicologia do desenvolvimento. Fatores do
desenvolvimento humano. A relação entre aprendizagem e desenvolvimento humano.
Historicidade da infância. Aspectos biológicos, psicológicos e sociais do
desenvolvimento pré-natal, nascimento e fase neo-natal. Fatores envolvidos na
                                                                                   40

formação da criança com necessidades especiais. Os primeiros anos de vida:
desenvolvimento e aprendizagem na abordagem psicanalítica.

Bibliografia Básica:
BEE,H. ​A criança em desenvolvimento.​ Porto Alegre: Artmed, 1996.
COLL,C. Et al. Desenvolvimento psicológico e educação – Educação Evolutiva. Porto
Alegre: Artes Médicas, v.01, 2004.
PAPALIA, D.E. e FELDMAN, R.D. Desenvolvimento humano. Porto Alegre: AMGH,
2013.

Bibliografia Complementar:
ARIÈS, P. História Social da Criança e da Família. Rio de Janeiro:Guanabara, 1981.
BOWLBY,J. Apego e perda. São Paulo: Martins Fontes, 1984.
JERUSALINSKY, A. Psicanálise e desenvolvimento infantil. Porto Alegre: Artes e
Ofícios, 2004.
SPITZ, R. A. O primeiro ano de vida. São Paulo: Martins Fontes, 2004.
WINNICOTT, D.W. A família e o desenvolvimento individual. São Paulo: Martins
Fontes, 2005.

Psicologia do desenvolvimento e da aprendizagem II
As fases da vida e sua constituição histórica, social e psicológica. Desenvolvimento e
aprendizagem da criança e do adolescente nas abordagens da Psicologia Genética de J.
Piaget e Psicologia Genética de H. Wallon.

Bibliografia Básica:
GALVÃO, I. ​Henri Wallon – Uma concepção dialética do desenvolvimento infantil.
Petrópolis, RJ: Vozes, 1995.
MAHONEY, A. A. e ALMEIDA, L. R. (Orgs.). ​Henri Wallon – psicologia e educação.​
São Paulo: Edições Loyola, 2000.
PIAGET, Jean; INHELDER. Bärbel. ​A psicologia da criança.​ São Paulo: Difel, 1974.
PIAGET, J. ​Seis estudos de Psicologia​. 10 ed. RJ: Forense Universitária, 1982.
WALLON, H. ​A evolução psicológica da criança.​ SP: Martins Fontes, 2007.

Bibliografia Complementar:
FLAVELL, J. H. ​A psicologia do desenvolvimento de Jean Piaget.​ São Paulo: Livraria
Pioneira Editora, 1988.
GOULART, Iris Barbosa. ​Piaget: experiências básicas para utilização pelo professor.
21 ed. Revista e ampliada. Petrópolis, RJ: Vozes, 2005.
PIAGET, Jean. ​A formação do símbolo na criança.​ 3 ed. RJ: Zahar Editores, 1978.
                                             ​ J: Zahar Editores, 1975.
_____. ​A gênese da inteligência na criança. R
WALLON, H. ​Psicologia e educação da infância. L    ​ isboa: Estampa, 1975.

Psicologia do desenvolvimento e da aprendizagem III
A aprendizagem e sua constituição psicológica, social e cultural. Desenvolvimento e
aprendizagem da criança e do adolescente nas seguintes abordagens: Teoria
Sócio-histórica de Vygotsky; Teoria da Aprendizagem de J. Brunner; Teorias da
Aprendizagem Social e Comportamentalismo; Teoria da Aprendizagem Centrada na
Pessoa de Rogers e Aprendizagem Significativa de Ausubel.
                                                                                41

Bibliografia Básica:
BRUNER, J. O processo da educação. Lisboa/Portugal: edições 70, 1977.
MOREIRA, M. A. Ensino e aprendizagem: enfoques teóricos. 3 ed. São Paulo: Editora
Moraes, 1983.
VIGOTSKI, L.S. A formação social da mente. 4 ed. São Paulo: Martins Fontes, 1991.

Bibliografia Complementar:
BRUNER, J. Uma nova teoria da aprendizagem. 4 ed. RJ: Bloch editores, 1976.
MILHOLLAN F.; FORISHA, B. E., Skinner X Rogers: maneiras contrastantes de
encarar a educação. São Paulo: Summus, 1978.
MOREIRA, M. A.; MASINI, E. F. S. Aprendizagem significativa: a teoria de David
Ausubel. 2 ed. São Paulo: Centauro, 2001.
ROGERS, C. R. Tornar-se pessoa. São Paulo: Martins Fontes, 2011.
ROGERS, C. R. Um jeito de ser. São Paulo: EPU, 1983.
SKINNER, B.F. Tecnologia do Ensino. São Paulo: EPU, 1972.
VIGOTSKI, L. S.; LURIA, A. R.; LEONTIEV, A. Linguagem, desenvolvimento e
aprendizagem. São Paulo: Martins Fontes, 1991.

Psicologia do desenvolvimento e da aprendizagem IV
Aspectos biológicos, psicológicos e sociais do adolescente. O processo de
individualização e a aquisição da identidade. Tópicos especiais em adolescência e
juventude. O processo de amadurecimento e de envelhecimento na sociedade
contemporânea. Tópicos especiais em envelhecimento.

Bibliografia Básica:
CALLIGARIS, C. ​A Adolescência. (Coleção Folha Explica). São Paulo: Publifolha,
2011.
ERIKSON, E. H. ​Identidade, juventude e crise. 2 ed. Rio de Janeiro: Zahar
Editores, 1976.
FREITAS, E.; PY, L.; CANÇADO, F.; DOLL, J.; GORZONI, M. (Orgs.). ​Tratado de
geriatria e gerontologia.​ 2 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2006.
MOTTA, A. B.; BARROS, M. M. (Orgs.). ​Velhice ou terceira idade? E         ​ studos
antropológicos sobre identidade, memória e política. Rio de Janeiro: Editora FGV,
2006.

Bibliografia Complementar:
BLOS, P. ​Adolescência: uma interpretação psicanalítica.​ 2 ed. São Paulo: Martins
Fontes, 1998.
BOSI, E. ​Memória e sociedade: l​ embranças de velhos. 14 ed. São Paulo: Companhia
das Letras, 1994.
CARTER, B.; MCGOLDRICK, M. (Orgs.). ​As mudanças no ciclo de vida familiar:
uma estrutura para a terapia familiar. Porto Alegre: Artmed, 1995.
DIAS, M.; FONTAINE, A. ​Tarefas desenvolvimentais e bem-estar de jovens
universitários.​ Lisboa, Portugal: Fundação Calouste Gulbenkian, 2001.
 SKINNER, B. ​Viva bem a velhice: ​aprendendo a programar a sua vida​. São Paulo:
Summus, 1985.
                                                                                       42

Psicologia e Diversidade
Igualdade e diferença: uma discussão da modernidade. Diferença e preconceito.
Preconceito e relações de gênero, raça, etnia, religiosidade. Diversidade e cultura.
Normal e patológico: estigma e estereótipos. Diversidade e necessidades especiais:
quadros clínicos e intervenção.

Bibliografia Básica:
CROCHIK, José Leon. ​Preconceito: Indivíduo e cultura.​ São Paulo: Robel Editorial,
1997.
GOFFMAN, Erving. ​Estigma​ – Notas sobre a manipulação da identidade deteriorada.
Rio de Janeiro: LTC Editora, 4ed., 1988.
MARTINS, Maria Helena P. ​Somos todos diferentes.​ São Paulo: Moderna. 2001. –
(Aprendendo a com-viver)

Bibliografia Complementar:
DELEUZE, G. Diferença e Repetição. São Paulo: Brasiliense, 2006.
HELLER, A. O cotidiano e a história. São Paulo: Paz e Terra, 2004.
KUNZRU, H., HARAWAY, D., SILVA, T.T. (org) Antropologia do ciborgue:
vertigens do pós-humano. Belo Horizonte: Autêntica, 2000.
PINSKY, Jaime (org). ​12 faces do preconceito​. São Paulo: Contexto, 2006.
RESENDE, M., R. S. A crítica da razão como exigência para a formação do indivíduo
autônomo. In: _____.Formação e autonomia do professor universitário: um estudo na
UFG. São Paulo: PUC- Programa de Pós-Graduação em Psicologia Social – Tese de
Doutorado – 2005.

Psicologia e Instituições
Psicologia Social de Grupos. Instituições. Organizações. Processos Grupais. Análise e
Intervenção Institucional.

Bibliografia Básica:
BLEGER, J. Psico-higiene e Psicologia Institucional. Porto Alegre: Artes Médicas,
1994.
DELEUZE, G. & GUATTARI, F. Mil Platôs: Capitalismo e esquizofrenia. São Paulo:
34, 1997.
PICHON-RIVIÈRE, E. O Processo Grupal. São Paulo, Martins Fontes, 1986.

Bibliografia Complementar:
BLEGER, J. Temas de Psicologia: entrevistas e grupos. São Paulo: Martins Fontes,
1980.
DELEUZE, G. Conversações. São Paulo: 34, 1992.
FOUCAULT, M. A História da Sexualidade I: A vontade de saber. Rio de Janeiro:
Graal, 2006.
GUIRADO, M. Psicologia Institucional. São Paulo: E.P.U., 1986.
LOURAU, R. A análise institucional. Petrópolis: Vozes, 1975.

Psicologia e Trabalho
                                                                                    43

O trabalho como princípio ontológico. O mundo do trabalho. Reestruturação produtiva e
suas conseqüências. Intervenção.

Bibliografia Básica:
CAMPOS, Dinael C. de ​Atuando em psicologia do trabalho, psicologia organizacional
e recursos humanos. ​Rio de Janeiro: LTC, 2008.
MARX, Karl. ​Manuscritos econômicos-filosóficos.​ São Paulo, Boitempo Editorial,
2004.
ZANELLI, J. C., Borges-Andrade, J. E. & Bastos, V. B. Psicologia, Organizações e
Trabalho no Brasil. Porto Alegre: Artmed, 2004.

Bibliografia Complementar:
CHIAVENATO, I. ​Gestão de Pessoas​. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.
MARCUSE, Herbert. A ideologia da sociedade industrial: o homem unidimensional.
Rio de janeiro, Zahar Editores. 4 ed. 1973.
MARX, Karl. O ​capital: crítica da economia política​. Livro I. Tradução de Reginaldo
Sant’Anna. 21 ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2003.
ROBBINS, Stephen, P. Comportamento organizacional 11. ed. - São Paulo : Prentice
Hall do Brasil, 2005.
SINGER, Paul; SOUZA, André Ricardo de A economia solidária no Brasil a autogestão
como resposta ao desemprego 2.ed. Sao Paulo : Contexto, 2003.

Psicologia Geral e Experimental
Estudo da aprendizagem a partir da interação organismo/ambiente e efeitos das
variáveis que exercem controle sobre o comportamento dos organismos em diferentes
situações. Princípios do comportamento reflexo e operante.

Bibliografia Básica:
MARTIN, Garry; PEAR, Joseph. Modificação de comportamento: o que é e como
fazer. 8. ed. São Paulo: Roca, 2009. 544 p.
MOREIRA, Marcio Borges; MEDEIROS, Carlos Augusto. Princípios básicos de
Análise do Comportamento. 1. ed. Porto Alegre: Artmed, 2007. 224p.
SKINNER, Burrhus Frederic. Ciência e comportamento humano. 9. ed. São Paulo:
Martins Fontes, 1994. 420 p.

Bibliografia Complementar:
BALDWIN, John. D; BALDWIN, Janice I. Behavior principles in everyday life. 4​th​ ed.
New Jersey: Prentice-Hall, 2001. 407 p.
BAUM, William. Compreender o behaviorismo: Ciência, comportamento e cultura. 2.
ed. Porto Alegre: Artmed, 2006. 311p.
GOMIDE, Paula Inez Cunha; DOBRIANSKY, Lidia Natalia. Análise Experimental do
Comportamento: Manual de Laboratório. 2. ed. Curitiba: Edicon, 1988. 104 p.
KELLER, Fred Simons; SCHOENFELD, William. Princípios de Psicologia. 5. ed. São
Paulo: EPU, 1974. 451 p.
MILLENSON, J. R. Princípios de análise do comportamento. Brasília: Coordenada,
1975. 436 p.
                                                                                       44



Psicologia Social - I
A emergência da Psicologia Social no debate com as ciências sociais. Psicologia das
Multidões. A institucionalização da Psicologia Social. Tendências pragmáticas.

Bibliografia Básica:
ÁLVARO, J.L. e GARRIDO, A. Psicologia social: perspectivas psicológicas e
               ​ ão Paulo: McGraw Hill, 2009.
sociológicas.​ S
FARR, R. M. As raízes da psicologia social moderna. Petrópolis: Vozes, 1998.
MICHENER, H.A.; DELAMATER, J.D.; MYERS, D.J. Psicologia social​. ​São Paulo:
Pioneira Thompson Leaning, 2005.

Bibliografia Complementar:
ARONSON, E., WILSON, T., AKERT, R. Psicologia social. Rio de Janeiro: Vozes ,
2002.
ESTRAMIANA, J.L.A. Psicologia social: perspectivas teróricas y metodológicas.
Madrid: Siglo XXI editores, 1995.
RODRIGUES, A.; ASSMAR, E. M. L. e JABLONSKI, B. Psicologia social. Petrópolis:
Vozes,1999.
LANE, Silvia T. M. Psicologia social - o homem em movimento. São Paulo:
Brasiliense, 1984.
JACQUES, M.G. C (org.). Psicologia social contemporânea. Petrópolis: Vozes 1996.

Psicologia Social – II
A relação indivíduo sociedade. Mediações psicossociais. Processos de socialização.
Internalização. As categorias psicossociais na constituição da subjetividade.

Bibliografia Básica:
CARTWRIGHT, D. e ZANDER, A. Dinâmica de grupo​: p​ esquisa e teoria​. S      ​ ão Paulo:
E.P.U, 1975.
DESCHAMPS, J.C. e MOLINER, P. A identidade em psicologia social: dos processos
identitários às representações sociais. Petrópolis:​ ​Vozes, 2009.
LEYENS, J e YZERBYT, V. Psicologia social.​ L     ​ isboa: Edições 70, 2010.

Bibliografia Complementar:
ÁLVARO, J.L. e GARRIDO, A. Psicologia social: perspectivas psicológicas e
               ​ ão Paulo: McGraw Hill, 2009.
sociológicas.​ S
MOSCOVICI, S. Representações sociais: investigações em psicologia social.
Petrópolis: Vozes, 2003.
VALA, J. e MONTEIRO, M.B. Psicologia social. Lisboa: Fundação Calouste
Gulbenkian, 2010.
LEWIN, K. Problemas de Dinâmica de Grupo. São Paulo: Cultrix,1978.
MAILHIOT, G.B. Dinâmica e gênese dos grupos​.​ São Paulo: Duas Cidades, 1985.

Psicologia Social - III
Estudos de Psicologia Social. Normas e Papéis. Liderança. Afiliação. Objetivos e
Motivos individuais e de grupo. Trabalho. Identidade. Linguagem. Grupos.
Organizações. Instituições.
                                                                                    45

Bibliografia Básica:
BAREMBLITT, G. ​Compêndio de análise institucional e outras correntes teoria e
prática.​ Belo Horizonte: Editora Instituto Félix Guattari, 1992.
BERGER, P.; LUCKMANN, T. ​A construção social da realidade: Tratado de
sociologia do conhecimento.​ Petrópolis: Vozes, 2002.
VALA, J.; MONTEIRO, M. B. (Orgs.). ​Psicologia social (6ª ed.). Lisboa: Fundação
Calouste Gulbenkian, 2004

Bibliografia Complementar:
ÁLVARO, J. L.; GARRIDO, A. ​Psicologia social: Perspectivas psicológicas e
sociológicas. ​São Paulo: McGraw Hill, 2006.
DESCHAMPS, J.; MOLINER, P. ​A identidade em psicologia social: Dos processos
identitários às representações sociais​. Petrópolis: Vozes, 2009.
JACQUES, M. da G. C. e cols. (Orgs.). ​Psicologia social contemporânea​. Petrópolis:
Vozes, 1996.
LAPASSADE, G. ​Grupos, organizações e instituições.​ Rio de Janeiro: Francisco Alves,
1977.
LEYENS, J.; YZERBYT, V. ​Psicologia social​. Lisboa: Edições 70, 2004.

Psicologia Social – IV
A Psicologia Social como crítica da psicologia e da sociedade. Teoria Crítica.
Civilização e Barbárie. Educação e emancipação.

Bibliografia Básica:
JACQUES, M. da G. C.; STREY, M; BERNARDES, J. F. (Orgs.). ​Psicologia social
contemporânea. P ​ etrópolis: Vozes, 2007.
LANE, S. T. M.; CODO, W. (Orgs.). ​Psicologia social: O homem em movimento​. São
Paulo: Brasiliense, 1994.
LANE, S. T. M.; SAWAIA, B. B. (Orgs.). ​Novas veredas da psicologia social​. São
Paulo: Brasiliense, 1995.

Bibliografia Complementar:
ÁLVARO, J. L.; GARRIDO, A. ​Psicologia social: P           ​ erspectivas psicológicas e
sociológicas. São Paulo: McGraw Hill, 2006.
CROCHÍK, J. L. ​Preconceito, indivíduo e cultura​. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2006.
JACÓ-VILELA, A. M.; FERREIRA, A. L.; PORTUGAL, F. T. (Orgs.). ​História da
psicologia:​ Rumos e desafios Rio de Janeiro: Nau Editora, 2013
MONTERO, M. ​Construcción y crítica de la psicologia social.​ Barcelona: Anthropos,
1994.
SAWAIA, B. B. ​As artimanhas da exclusão: A          ​ nálise psicossocial e ética da
desigualdade social. Petrópolis: Vozes, 2013.

Psicopatologia I
A psicopatologia como área do conhecimento: delimitação do campo teórico. Saúde
mental: formação de sintomas e exame do estado mental. Transtornos psicopatológicos:
da atenção e memória, da consciência, senso-percepção, da atividade delirante.
Manifestações psicopatológicas características dos quadros neuróticos, psicóticos e
limítrofes. Conversões, fobias, obsessões e compulsões.
                                                                                    46

Bibliografia Básica:
BERGERET, J. ​Psicopatologia – teoria e clínica​. Porto Alegre: Artmed, 2006.
BIRMAN, J. ​O mal-estar na atualidade.​ Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2001.
CALLIGARIS, C. ​Introdução a uma clínica diferencial das psicoses.​ Porto Alegre:
Artmed, 1989.

Bibliografia Complementar:
DALGALARRONDO, P. Psicopatologia e Semiologia dos Transtornos Mentais. São
Paulo: Artmed, 2008.
DELORENZO, R. ​Neurose Obsessiva (Coleção Clínica Psicanalítica). São Paulo: Casa
do Psicólogo, 2007.
DÖR, J. Estruturas e Clínica Psicanalítica. Rio de Janeiro: Taurus.
FREUD, S. (1929). Neurose e Psicose. Em: Edição Standart das Obras Completas de
Sigmund Freud (vol.XIX). Rio de Janeiro: Imago.
FREUD, S. (1929). ​Algumas observações gerais sobre ataques histéricos.​ Em: ​Edição
Standart das​ ​Obras Completas de Sigmund Freud​ (vol. IX). Rio de Janeiro: Imago.
FUCKS, L. ​Narcisismo e vínculos ​(Coleção Clínica Psicanalítica). São Paulo: Casa do
Psicólogo, 2008.

Psicopatologia II
Principais quadros psicopatológicos: neurose, psicose e outras manifestações psíquicas,
a partir de uma perspectiva psicanalítica. Distúrbios psicossomáticos, toxicomanias e
alcoolismo. Perversões. Depressão e mania. Esquizofrenia. Transtornos
caracterológicos. Critérios diagnósticos do DSM-IV e da CID-10; os procedimentos,
seus alcances e limites.

Bibliografia Básica:
BIRMAN, J. (org.) ​Sobre a Psicose​. Rio de Janeiro: Contracapa, 1999.
DOR, J. ​Estrutura e Perversões.​ Porto Alegre: Artes Médicas, 1991.
FREUD, S. A perda da realidade na Psicose e na Neurose ​Em Edição Standard
brasileira das Obras psicológicas completas de S. F. Rio de Janeiro: Imago, 1987.

Bibliografia Complementar:
GRUMSPUM, H. ​Distúrbios Neuróticos da Criança - Psicopatologia e Psicodinâmica.​
Atheneu, 1994.
JASPERS, K. ​Psicopatologia General.​ Buenos Aires: Editorial Beta, 1963.
KATZ, C. S. (org.) ​Psicose, uma leitura psicanalítica.​ São Paulo: Escuta, 1991.
KRISTEVA, J. ​As novas doenças da alma.​ Rio de Janeiro: Rocco, 2002.
QUINET, A. ​Psicose e laço social.​ Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2006.

Técnicas de Avaliação Psicológica I
Natureza e origem dos testes psicológicos. Métodos e técnicas de avaliação psicológica.
Técnicas de avaliação de desenvolvimento infantil.

Bibliografia Básica:
ALCHIERI, João Carlos; CRUZ, Roberto Moraes Avaliação psicológica conceito,
métodos e instrumentos 3. ed. rev. e atual. - Sao Paulo : Casa do Psicologo, 2007.
ANASTASI, Anne, Testes psicologicos teoria e aplicação - São Paulo EPU: Ed. Univ.
S. Paulo, 1973.
                                                                                         47

ERTHAL, Tereza Cristina Manual de psicometria 7. ed.- Rio de Janeiro : Jorge Zahar,
2003.

Bibliografia Complementar:
ALCHIERI, Joao Carlos; NORONHA, Ana Paula Porto; PRIMI, Ricardo Guia de
referência testes psicológicos comercializados no Brasil Sao Paulo : Casa do
Psicólogo/FAPESP, 2003.
KOLCK, Odette Lourenção van, Tecnicas de exame psicologico e suas aplicações no
Brasil 2. ed. - Petropolis: Vozes, 1977. 2v.
PASQUALI, Luiz Psicometria teoria dos testes na psicologia e na educação 4. ed
petropolis : Vozes, 2011.
SCHELINI, Patrícia Waltz Alguns domínios da avaliação psicológica Campinas, SP :
Alinea, 2007.
SIMÕES, Mário Manuel Rodrigues Investigações no âmbito da aferição nacional do
teste das matrizes progressivas coloridas de Raven (M.P.C.R.) Lisboa : Fundacao
Calouste Gulbenkian, 2000.

Técnicas de Avaliação Psicológica II
Técnicas projetivas de avaliação da personalidade. Principais testes de inteligência e
aptidão. Análise crítica dos testes e de outros instrumentos de medida psicológica.

Bibliografia Básica:
CUNHA, Jurema Alcides Psicodiagnóstico - V 5. ed. rev. e ampl. - Porto Alegre :
ARTMED, 2003.
SIMÕES, Mário Manuel Rodrigues Investigações no âmbito da aferição nacional do
teste das matrizes progressivas coloridas de Raven (M.P.C.R.) Lisboa : Fundacao
Calouste Gulbenkian, 2000.
SIQUIER DE OCAMPO, Maria Luisa O processo psicodiagnóstico e as técnicas
projetivas 11.ed Sao Paulo : Martins Fontes, 2010.
TRAUBENBERG, N.(Nina) Rausch de A pratica do Rorschach Sao Paulo : Cultrix,
1975.

Bibliografia Complementar:
ALCHIERI, Joao Carlos; NORONHA, Ana Paula Porto; PRIMI, Ricardo Guia de
referência testes psicológicos comercializados no Brasil Sao Paulo : Casa do
Psicólogo/FAPESP, 2003.
GARCIA ARZENO, Maria Esther Psicodiagnóstico clínico novas contribuições Porto
Alegre : Artes Medicas, 1995.
KOLCK, Odette Lourenção van, Tecnicas de exame psicologico e suas aplicações no
Brasil 2. ed. – Petropolis: Vozes, 1977.
PRIMI, Ricardo Temas em avaliação psicológica Sao Paulo ; Porto Alegre : Casa do
Psicólogo : IBAP, 2005.
SCHELINI, Patrícia Waltz Alguns domínios da avaliação psicológica Campinas, SP :
Alinea, 2007.

Técnicas de Avaliação Psicológica III
Técnicas projetivas gráficas. Aprofundamento em instrumentos de investigação da
personalidade. Diagnóstico e implicações éticas.
                                                                                     48

Bibliografia Básica:
CUNHA, J.A. (org.). Psicodiagnóstico – V. Porto Alegre: Artmed; 2000.
OCAMPO, M.L.S. O Processo Psicodiagnóstico e as Técnicas Projetivas. São Paulo:
Martins Fontes; 1995.
HAMMER, E.F. Aplicações Clínicas dos Desenhos Projetivos. São Paulo: Casa do
Psicológo; 1991.

Bibliografia Complementar:
ALVES, I.C.B.; & ESTEVES, C. O Teste Palográfico na Avaliação da Personalidade.
São Paulo: Vetor, 2009.
BUCK, J. N. HTP: casa-árvore-pessoa, técnica projetiva de desenho (manual e guia de
interpretação). São Paulo: Vetor, 2003.
de MIRA, A.M.G. Psicodiagnóstico Miocinético. São Paulo: Vetor, 2002.
PASQUALI, L.; AZEVEDO, M.M. ; & GHESTI, I. Inventário Fatorial de
Personalidade – IFP ( manual técnico e de aplicação). São Paulo: Casa do Psicológo,
2010.
SCHULTZ, D. P., & SCHULTZ, S. E. Teorias da Personalidade. São Paulo: Thomson,
2002.

Teorias e Técnicas Psicoterápicas I
Principais abordagens teóricas em psicoterapia: conceitos básicos, estrutura, objetivos,
fundamentos e limites da relação psicoterapêutica. Formas de psicoterapia: individual e
grupal. Especificidades da psicoterapia com crianças, adolescentes, adultos e família.
Especificidades do atendimento institucional. Enfoque psicoterápico comportamental:
princípios   teóricos    da    Análise    do    Comportamento       e do        modelo
cognitivo-comportamental aplicados à terapia com crianças, adolescentes e adultos.

Bibliografia Básica:
COSTA, Maria Nazaré Bento. Terapia analítico-comportamental: Dos fundamentos
filosóficos à relação com o modelo cognitivista. Santo Andre: ESETEC, 2002. 79 p.
FARIAS, Ana Karina C. R. de. Análise comportamental clínica: Aspectos teóricos e
estudos de caso. Porto Alegre: ARTMED, 2010. 341 p.
KOHLENBERG, Robert J; TSAI, Mavis. Psicoterapia analítica funcional: Criando
relações terapêuticas intensas e curativas. Santo Andre: ESETEC, 2001. 238 p.

Bibliografia Complementar:
ABREU, Cristiano Nabuco; GUILHARDI, Hélio José. Terapia comportamental e
cognitivo-comportamental: Práticas clínicas. Sao Paulo: Roca, 2004. 482 p.
ABREU-RODRIGUES, Josele; RIBEIRO, Michela Rodrigues. (Orgs.). Análise do
comportamento: pesquisa, teoria e aplicação. 1. ed. Porto Alegre: Artmed, 2005. 304 p.
SILVARES, Edwiges F. M. (Org.) Estudos de caso em psicologia clínica
comportamental infantil. 7. ed. Campinas: Papirus, 2012. 288 p.
TOURINHO, Emmanuel. Zagury; Luna, Sergio Vasconcelos. Análise do
Comportamento: Investigações históricas, conceituais e aplicadas. São Paulo: Roca,
2010. 242 p.
VASCONCELOS, Laercia Abreu (Org.). Brincando com histórias infantis: Uma
contribuição da Análise do Comportamento para o desenvolvimento de crianças e
jovens. 1. ed. Santo André: ESETEC, 2008. 196 p.
                                                                                       49

Teorias e Técnicas Psicoterápicas II
Principais abordagens teóricas em psicoterapia: conceitos básicos, estrutura, objetivos,
fundamentos e limites da relação psicoterapêutica. O enfoque
fenomenológico-existencial: processos clínicos em Gestalt-terapia. Enfoque da Terapia
Centrada na Pessoa: psicoterapia e aconselhamento. Enfoque psicodramático: princípios
básicos.

Bibliografia Básica:
ALMEIDA, Wilson Castello. Psicoterapia aberta: o método do psicodrama. São Paulo:
Zahar, 1982.
RIBEIRO, Jorge Ponciano. Gestalt-terapia: refazendo um caminho. São Paulo:
Summus, 1985.
ROGERS, Carl Ransom. Tornar-se pessoa. São Paulo: Martins Fontes, 1997.

Bibliografia Complementar:
FORGHIERI, Yolanda Cintrão. Psicoterapia Fenomenológica. São Paulo: Pioneira,
1993.
GIORGI, Amedeo. A Psicologia como Ciência Humana: uma abordagem
fenomenológica. Belo Horizonte: Interlivros, 1978.
MORENO, Jacob Levy. Fundamentos do psicodrama​. ​São Paulo: Summus Editorial,
1983.
ROGERS, Carl Ransom & ROSENBERG, Raquel. A pessoa como centro​. São Paulo:
EPU, 1977.
PERLS, Frederick, HEFFERLINE, Ralph & GOODMAN, Paul. Gestalt-terapia​. S ​ ão
Paulo: Summus, 1997.

Teorias e Técnicas Psicoterápicas III
Principais abordagens teóricas em psicoterapia: conceitos básicos, estrutura, objetivos,
fundamentos e limites da relação psicoterapêutica. O enfoque psicanalítico: princípios
básicos. A escuta psicanalítica: associação livre e interpretação dos sonhos.
Reconhecimento e manejo de: transferência, contra-transferência, resistência, angústia e
mecanismos de defesa explícitos numa terapia. Aspectos teóricos, éticos e profissionais
relacionados à formação nos diversos enfoques psicoterápicos.

Bibliografia Básica:
FREUD, S. A dinâmica da transferência (1912). In: ​Obras Completas,​ v. XII. Rio de
Janeiro: Imago, 1976.
FREUD, S. Observações sobre o amor transferencial (1915[1914]). In: ​Obras
Completas​, v. XII. Rio de Janeiro: Imago, 1976.
FREUD, S. Recomendações aos médicos que exercem psicanálise (1912). In: ​Obras
Completas​, v. XII. Rio de Janeiro: Imago, 1976.

Bibliografia Complementar:
                                                                          ​ io de Janeiro:
DOR, J. Diagnóstico e estrutura. In: ​Estruturas e clínica psicanalítica. R
Taurus, 1991.
FREUD, S. O manejo da interpretação dos sonhos na psicanálise (1911). In: ​Obras
Completas​, v. XII. Rio de Janeiro: Imago, 1976.
FREUD, S. Sobre o início do tratamento (1913). In: ​Obras Completas,​ v. XII. Rio de
Janeiro: Imago, 1976.
                                                                                   50

FREUD, S. Recordar, repetir, elaborar (1914). In: ​Obras Completas,​ v. XII. Rio de
Janeiro: Imago, 1976.
FREUD, S. Análise terminável e interminável (1937). In: ​Obras Completas​, v. XXIII.
Rio de Janeiro: Imago, 1976.
QUINET, A. ​As quatro +1 condições da análise​. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2002.

Trabalho de Conclusão de Curso – I (TCC)
Metodologia do trabalho científico. Procedimentos básicos para o trabalho intelectual.
A questão do conhecimento. Senso comum e saber científico. Limites da ciência. Mito
da neutralidade científica. Conhecimento e poder. Normas e técnicas para a produção da
monografia.

Bibliografia Básica:
CARVALHO, M. C. M de. Construindo o saber: metodologia científica: fundamentos e
técnicas. Campinas, SP: Papirus, 1994.
ECO, U. Como se faz uma tese. São Paulo: Editora Perspectiva S. A, 1992.
LAKATOS, Eva Maria e MARCONI, Marina de Andrade. Metodologia científica. São
Paulo: Atlas, 1986.

Bibliografia Complementar:
CERVO, Amado Luiz e BERVIAN, Pedro Alcino. Metodologia científica: para uso dos
estudantes universitários. São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1978.
FEITOSA, V. C. Redação de textos científicos. Campinas, SP: Papirus, 1995.
GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa.-4ª.ed.- São Paulo:
Atlas,2002.
PIETRAFESA, José Paulo e BORBA, Odiones de Fátima (org). Do contexto ao texto:
os desafios da linguagem científica. Goiânia: Kelps, 2006.
RUDIO, Franz Vitor. Introdução ao projeto de pesquisa científica. Petrópolis: Vozes,
1985.

Trabalho de Conclusão de Curso – II (TCC)
Elaboração da monografia. Documentação e leitura da bibliografia. Construção lógica
do trabalho. Redação final.

Bibliografia Básica:
CHAUÍ, M. Atitude Científica. In: Convite à filosofia. São Paulo: Ática, 1994.
DEMO. P. Metodologia científica nas ciências sociais. São Paulo: Atlas, 1989.
SEVERINO, A. J. Metodologia do trabalho científico. São Paulo: Cortez, 2001.

Bibliografia Complementar:
BARROS, A.J.da S & LEHFELD,N.A.de S.- Fundamentos de metodologia científica:
um guia para a iniciação científica. - 2ed.- São Paulo: Makron Books Ltda, 2000.
FEITOSA, V. C. Redação de textos científicos. Campinas, SP: Papirus, 1995.
GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa.-4ª.ed.- São Paulo:
Atlas,2002.
_____. Métodos e técnicas de pesquisa social. - 5ª. ed.- São Paulo: Atlas,1999.
MARCONI Marina de A & LAKATOS, Eva Maria. Metodologia do trabalho científico:
procedimentos básicos, pesquisa bibliográfica, projeto e relatório, publicações e
trabalhos científicos. - 6ª. ed. - São Paulo: Atlas.
                                                                                      51




                                   Núcleo Específico

Núcleo Específico - A ​ Ê
                        ​ nfase I​ – Psicologia e Processos Clínicos

Estágio Supervisionado –Processos Clínicos – I
Análise teórico-prática dos processos vivenciados na prática clínica do psicólogo no
campo de estágio, a partir dos aportes teóricos do curso. Ênfase no projeto de atividades
que propõem intervenção, por meio da identificação e diferenciação dos processos e das
relações produzidas.

Bibliografia Básica:
CORDIOLI, Aristides Volpato. Psicoterapias: Abordagens Atuais. Porto Alegre: Artes
Médicas, 1993.
LOEW, Clemens; GRAYSON, Henry, & LOEW, Glória Heiman. Três abordagens em
psicoterapia: uma comparação clínica. São Paulo: Summus, 1984.
LANGS, Robert. As Bases da Psicoterapia. Porto Alegre: Artes Médicas, 1984.

Bibliografia Complementar:
DIAS, V. ​Psicodrama: t​ eoria e prática. São Paulo: Ágora. 1987.
FORGHIERI, Yolanda Cintrão. Psicoterapia fenomenológica. São Paulo: Pioneira,
1993.
MORENO, J. L. ​Psicodrama.​ São Paulo: Cultrix. 1978.
PERLS, Frederick, HEFFERLINE, Ralph & GOODMAN, Paul. Gestalt-terapia​. S   ​ ão
Paulo: Summus, 1997.
RIBEIRO, Jorge Ponciano. Gestalt-terapia: refazendo um caminho. São Paulo:
Summus, 1985.

Estágio Supervisionado –Processos Clínicos – II
Análise dos processos vivenciados na prática clínica do psicólogo no campo de estágio,
a partir dos aportes teóricos do curso. Ênfase na sistematização, análise e apresentação
de relatório do trabalho desenvolvido.

Bibliografia Básica:
ANGERAMI-CAMON, Valdemar Augusto - Org. E a psicologia entrou no hospital.
São Paulo: Pioneira. (1996)
ANGERAMI-CAMON, Valdemar Augusto - Org. Urgências psicológicas no hospital.
São Paulo: Pioneira Thonsom (2002).
SIMONETTI, A. Manual de psicologia hospitalar: o mapa da doença. 6 ed. São Paulo:
Casa do Psicólogo, 2011.

Bibliografia Complementar:
ANGERAMI-CAMON, Valdemar Augusto - Org. Novos rumos da psicologia da saúde.
1 ed. São Paulo: Pioneira. (2007).
ANGERAMI-CAMON, Valdemar Augusto - Org. A Ética na saúde. São Paulo:
Pioneira. (1997).
                                                                                   52

ANGERAMI-CAMON, Valdemar Augusto - Org. Psicologia da saúde – um novo
significado para a prática clínica. São Paulo: Pioneira. (2000).
LENGRUBER, Vera Braga. (Org.). O futuro da integração: desenvolvimento em
psicoterapia​ ​breve. ARTMED. (2000).
STRAUB, RICHARD. O. Psicologia da Saúde. Porto Alegre: ARTMED. (2005).


Psicofarmacologia
Noções básicas de psicofarmacologia, critérios, condutas e aplicação em tratamentos
psicoterápicos. Ações dos psicofármacos no SNC. Funcionamento mental sob o efeito
dos psicofarmacológicos. Transformações do psiquismo e da conduta individual
determinadas por agentes farmacológicos comparadas a outras determinadas pela
interação psicológica com o meio.

Bibliografia Básica:
GRAEFF, F.G. Fundamentos de psicofarmacologia. São Paulo: Atheneu, 1999.
LINDEN, M. Psicofarmacologia para psicólogos. São Paulo: E.P.U., 1980.
SILVA, P. As bases farmacológicas do sistema nervoso autônomo. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 1977.

Bibliografia Complementar:
CORDIOLI, A.V. Psicofármacos: consulta rápida. Porto Alegre: Artes Médicas, 1997.
GRAEFF, F.G. Drogas psicotrópicas e seu modo de ação. São Paulo: EPU, 1989.
RODRIGUES, V.A. Patologia da personalidade: teoria, clínica e terapêutica. Lisboa:
Fundação Calouste Gulbenkian, Serviço de Educação e Bolsas, 2004.
SCHATZBERG, A.F. Manual de Psicofarmacologia clínica. Porto Alegre: Artes
Médicas, 1993.
STAHL, S. Psicofarmacologia: base neurocientífica e aplicações práticas. Rio de
Janeiro: MEDSI, 2002.


Investigação e métodos em Psicologia e Processos clínicos
Produção do conhecimento clínico na psicologia. A pesquisa em processos clínicos
psicológicos: atualidade e perspectivas. Matrizes psicológicas no campo clínico e suas
propostas metodológicas.

Bibliografia Básica:
BARDIN, L. Análise de Conteúdo. Lisboa: Edições 70, 1997
BLEGER, J. Temas de Psicologia: entrevistas e grupos. São Paulo: Martins Fontes,
1980.
TURATO, E. R. Tratado de metodologia da pesquisa clínico-qualitativa. Petrópolis:
Vozes, 2003.

Bibliografia Complementar:
FIGUEIREDO, L. C. Matrizes do pensamento psicológico. Petrópolis: Vozes, 1991.
MINAYO, M. C. S. O desafio do conhecimento pesquisa qualitativa em saúde. São
Paulo: Abrasco, 1992.
ORLANDI, E. P. Análise de discurso: princípios e procedimentos. São Paulo:
Campinas, Pontes, 2003.
                                                                                        53

SANTOS, B. S. Um discurso sobre as ciências. São Paulo: Cortez, 2010.
THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa-ação. São Paulo: Ed. Cortez. 7ª edição,
1996.

Psicologia e processos Clínicos
Histórico dos processos clínicos. Relações de poder e limitações da clínica.
Fundamentação teórica, o método e as estruturas clínicas básicas. Pressupostos básicos
da relação psicólogo-paciente em diferentes condições terapêuticas.

Bibliografia Básica:
AMATUZZI, M. M. ​O resgate da fala autêntica: f​ ilosofia da Psicoterapia e da
Educação​.​ Campinas, SP: Papirus, 1989.
BUSTOS, D. (Org.). ​O psicodrama: ​aplicações da técnica psicodramática​. São Paulo:
Ágora, 2005.
OSORIO, L. C. ​Psicologia grupal: ​uma nova disciplina para o advento de um era​. Porto
Alegre: Artmed, 2003.

Bibliografia Complementar:
BRAIER, E. A. ​Psicoterapia breve de orientação psicanalítica​. 3ed. (IPEPLAN, Trad.).
São Paulo: Martins Fontes, 1997.
BUCHER, R. ​A psicoterapia pela fala: f​ undamentos, princípios, questionamentos​. São
Paulo: EPU, 1989.
CALLIGARIS, C. ​Cartas a um jovem terapeuta.​ Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.
OAKLANDER, V. ​Descobrindo crianças: ​a abordagem gestáltica com crianças e
adolescentes​. (​ G. Schlesinger, Trad.). São Paulo: Summus Editorial, 1980.
ROGERS, C. ​Psicoterapia e consulta psicológica.​ (M. Ferreira, Trad.). São Paulo:
Martins Fontes, 1987.

Psicologia e Saúde
Psicologia, movimentos sociais e a questão da cidadania. Direitos humanos: igualdade e
diferença, normalidade e patologia. A constituição histórica da doença mental e as
instituições psiquiátricas. Saúde e qualidade de vida. O psicólogo e sua atuação em
equipes da área da saúde.

Bibliografia Básica:
CAMON-ANGERAMI, V. (org.). Psicologia da Saúde: um novo significado para a
prática clínica. São Paulo: Pioneira, 2000.
SPINK, M. J. P. Psicologia social e saúde: práticas, saberes e sentidos. 4 .ed. Petrópolis:
Vozes, 2009.
STRAUB, R. Psicologia da Saúde. Porto Alegre: Artmed, 2005.

Bibliografia Complementar:
CAMON-ANGERAMI, V.(org). E a Psicologia entrou no hospital.... São Paulo:
Pioneira, 2000.
CAMON-ANGERAMI, V.(org). Novos Rumos na Psicologia da Saúde. São Paulo:
Pioneira, 2002.
CANGUILHEM, g.; Trad. Maria Thereza Redig de Carvalho Barrocas. O normal e o
patológico. ​Rio de Janeiro: Forense Universitaria, 2006.
                                                                                        54

FOUCAULT, M. História da Loucura: na idade clássica. Trad. José Teixeira Coelho
Neto. São Paulo: Perspectiva, 2005. (Coleção Estudos; 61).
MATTA, G. C., LIMA, J. C. F. ​(orgs). ​Estado, sociedade e formação profissional em
saúde: contradições e desafios em 20 anos de SUS. ​Rio de Janeiro: Editora Fiocruz
/Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio, 2008.
REGO, S. Palácios M, Siqueira-Batista R.(orgs). Bioética para profissionais de saúde.
Rio de Janeiro: Editora Fiocruz; 2009. 160 p. (Coleção Temas em Saúde).

Técnicas de Avaliação Psicológica – IV
Métodos de exploração e diagnóstico na clínica psicológica. Entrevistas iniciais e de
devolução. Aplicação, recursos e limitações do processo psicodiagnóstico. Relatório
final.

Bibliografia Básica:
LAURA ALBAJARI, Verónica La entrevista en el proceso psicodiagnóstico Buenos
Aires : Psicoteca Editorial, 1996.
TRINCA, Walter Diagnóstico psicológico a prática clínica Sao Paulo : E.P.U., 1984.
YOSHIDA, Elisa Medici Pizão Psicoterapias psicodinâmicas breves e critérios
psicodiagnósticos Sao Paulo : EPU, 1990.

Bibliografia Complementar:
AUGRAS, Monique O ser da compreensão fenomenologia da situação de
psicodiagnóstico 11.ed. - Petropolis : Vozes, 2004.
CUNHA, Jurema Alcides Psicodiagnóstico - V 5. ed. rev. e ampl. - Porto Alegre :
ARTMED, 2003.
KOLCK, Odette Lourenção van, Tecnicas de exame psicologico e suas aplicações no
Brasil 2. ed. - Petropolis : : Vozes,, 1977.
PRIMI, Ricardo Temas em avaliação psicológica Sao Paulo ; Porto Alegre : Casa do
Psicologo : IBAP, 2005.
SCHELINI, Patrícia Waltz Alguns domínios da avaliação psicológica Campinas, SP :
Alinea, 2007.


Núcleo Específico - B ​ Ê
                        ​ nfase II​ – Psicologia e Processos Psicossociais.

Estágio Supervisionado – Processos Psicossociais – I
Análise dos processos vivenciados na prática do psicólogo no campo de estágio nas
diferentes instituições: escola, trabalho e comunidade, a partir dos aportes teóricos do
curso. Ênfase no projeto de atividades que propõem intervenção, por meio da
identificação e diferenciação dos processos e das relações produzidas.

Bibliografia Básica:
CANGUILHEM, G. O normal e o patológico. Rio de Janeiro: Forense-Universitária,
1978.
FOUCAULT, M. História da Loucura. São Paulo: Perspectiva, 1978.
SARACENO, B., Asioli, F., & Tognoni, G. Manual de Saúde Mental: guia básico para
atenção primária. São Paulo: Hucitec, 2010.

Bibliografia Complementar:
                                                                                     55

KAES, R. et al .O grupo e o sujeito do grupo. São Paulo: Casa do Psicólogo, 1997.
LAPASSADE, G. Grupos, Organizações e instituições. Rio de Janeiro: J. Francisco
Alves, 1977.
PICHON-RIVIÈRE, E. Teoria do vínculo. São Paulo: Martins Fontes, 1991.

Estágio Supervisionado – Processos Psicossociais – II
Análise dos processos vivenciados na prática do psicólogo no campo de estágio nas
diferentes instituições: escola, trabalho e comunidade, a partir dos aportes teóricos do
curso. Ênfase na sistematização, análise e apresentação de relatório do trabalho
desenvolvido.

Bibliografia Básica:
ANGERAMI-CAMON, Valdemar Augusto - Org. Novos rumos da psicologia da saúde.
1 ed. São Paulo: Pioneira. (2007).
ANGERAMI-CAMON, Valdemar Augusto - Org. Psicologia da saúde – um novo
significado para a prática clínica. São Paulo: Pioneira. (2000).
BRASIL. LEI 8080/90. Sistema Único de Saúde. Brasília. 1990

Bibliografia Complementar:
ANGERAMI-CAMON, Valdemar Augusto - Org. E a psicologia entrou no hospital.
São Paulo: Pioneira. (1996)
ANGERAMI-CAMON, Valdemar Augusto - Org. Urgências psicológicas no hospital.
São Paulo: Pioneira Thonsom (2002).
ANGERAMI-CAMON, Valdemar Augusto - Org. A Ética na saúde. São Paulo:
Pioneira. (1997).
LENGRUBER, Vera Braga. (Org.). O futuro da integração: desenvolvimento em
psicoterapia​ ​breve. ARTMED. (2000).
STRAUB, RICHARD. O. Psicologia da Saúde. Porto Alegre: ARTMED. (2005).

Psicofarmacologia
Noções básicas de psicofarmacologia, critérios, condutas e aplicação em tratamentos
psicoterápicos. Ações dos psicofármacos no SNC. Funcionamento mental sob o efeito
dos psicofarmacológicos. Transformações do psiquismo e da conduta individual
determinadas por agentes farmacológicos comparadas a outras determinadas pela
interação psicológica com o meio.

Bibliografia Básica:
GRAEFF, F.G. Fundamentos de psicofarmacologia. São Paulo: Atheneu, 1999.
LINDEN, M. Psicofarmacologia para psicólogos. São Paulo: E.P.U., 1980.
SILVA, P. As bases farmacológicas do sistema nervoso autônomo. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 1977.

Bibliografia Complementar:
CORDIOLI, A.V. Psicofármacos: consulta rápida. Porto Alegre: Artes Médicas, 1997.
GRAEFF, F.G. Drogas psicotrópicas e seu modo de ação. São Paulo: EPU, 1989.
RODRIGUES, V.A. Patologia da personalidade: teoria, clínica e terapêutica. Lisboa:
Fundação Calouste Gulbenkian, Serviço de Educação e Bolsas, 2004.
SCHATZBERG, A.F. Manual de Psicofarmacologia clínica. Porto Alegre: Artes
Médicas, 1993.
                                                                                     56

STAHL, S. Psicofarmacologia: base neurocientífica e aplicações práticas. Rio de
Janeiro: MEDSI, 2002.

Investigação e métodos em Psicologia e Processos Psicossociais
Produção do conhecimento na psicologia e os processos psicossociais. A pesquisa em
processos psicossociais: atualidade e perspectivas Pensamento teórico do campo
psicossocial na psicologia e suas propostas metodológicas.

Bibliografia Básica:
BOSI, E. Memória e Sociedade: Lembranças de velhos. São Paulo: Companhia das
Letras, 3​a​ edição, 1994.
CRESWELL, J.W. Projeto de pesquisa: métodos qualitativo, quantitativo e misto. Porto
Alegre: Artmed, 2010.
FOUCAULT, M. A verdade e as formas jurídicas. Rio de Janeiro: Nau, 1996.

Bibliografia Complementar:
BLEGER, J. Temas de Psicologia: entrevistas e grupos. São Paulo: Martins Fontes,
1980.
ÍÑIGUEZ, L. Manual de análise de discurso em Ciências Sociais. Petrópolis, RJ: Vozes,
2004.
MINAYO, M.C.S. Pesquisa social: teoria, método e criatividade. Petrópolis, RJ: Vozes,
2007.
RODRIGUES, A. A. Psicologia Social. Petrópolis, RJ: Vozes, 1988.
SPINK, M. J. Práticas discursivas e produção de sentidos no cotidiano. São Paulo:
Cortez, 2000.

Psicologia e Processos Psicossociais -I
A educação como processo social. Relação psicologia e educação. Processos
educacionais e escolares. Políticas educacionais e psicologia. Tendências atuais da
relação psicologia e educação: psicopedagogia, construtivismo, ciclos de formação,
entre outros. Função social da escola. Relação ensino-aprendizagem. Psicologização e
medicalização do fracasso escolar: encaminhamentos, psicodiagnósticos e testes
psicológicos. O psicológico como agente promotor de saúde dos processos de
aprendizagem e institucionais.

Bibliografia Básica:
PATTO, M.H.S. ​Introdução à psicologia escolar.​ São Paulo: Casa do Psicólogo, 2007.
468 p.
PATTO, M.H.S. ​A produção do fracasso escolar: ​histórias de submissão e rebeldia. 3
ed. 1 reimpr. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2010.
SOUZA, B.P. (Org.) ​Orientação à queixa escolar​. 2 ed. São Paulo: Casa do Psicólogo,
2007. 419 p.

Bibliografia Complementar:
DUARTE, N. ​Educação escolar, teoria do cotidiano e a Escola de Vigotski​. 3a. ed. rev.
e ampl. Campinas, SP: Autores Associados, 2001. 115 p.
MARTÍNEZ, A.M. (Org.) ​Psicologia escolar e compromisso social:​ novos discursos,
novas práticas. Alínea Editora, 2005. 262 p. (Coleção Psicologia Escolar e Educacional)
MEIRA, M.E.M; ANTUNES, M.(Orgs.) ​Psicologia Escolar:​ Práticas Críticas. São
                                                                                       57

Paulo: Casa do Psicólogo, 2003. 127 p.
SAVIANI, D. ​Pedagogia histórico-crítica. 9 ed. São Paulo: Autores Associados, 2003.
156 p. (Col. Educação Contemporânea)
SOUZA, M.P.R de (Org.). ​Ouvindo crianças na escola:​ abordagens qualitativas e
desafios metodológicos para a Psicologia. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2010. 284 p.

Psicologia e Processos Psicossociais – II
Histórico, origem e evolução da concepção do trabalho. Cultura e subjetividade.
Relação saúde e trabalho. Trabalho, instituição e sofrimento psíquico. Tecnologia no
mundo do trabalho e subordinação do indivíduo. Tipos de trabalho e o ​stress
ocupacional. Intervenção nas organizações formais e não-formais.

Bibliografia Básica:
DEJOURS, Christophe. A banalização da injustiça social. 7. ed. São Paulo: FGV. 2006.
DEJOURS, Christophe. O fator humano. 5. ed. São Paulo: FGV, 2005.
ZANELLI, José Carlos; BORGES-ANDRADE, Jairo Eduardo; BASTOS, Antônio
Virgílio (Org.). Psicologia, Organizações e Trabalho no Brasil. Porto Alegre: Artmed,
2004.

Bibliografia Complementar:
ANTUNES, Ricardo. Adeus ao trabalho?: ensaio sobre as metamorfoses e a
centralidade do mundo do trabalho. 15. ed. São Paulo: Cortez, 2011.
CAMPOS, Dinael Correa de. Atuando em Psicologia do trabalho, psicologia
organizacional e recursos humanos. São Paulo: Ltc, 2008.
ALBORNOZ, Suzana. O que é trabalho?. 6 ed. São Paulo: Brasiliense. 1994.
CODO, Wanderley; SAMPAIO, Jose Jackson Coelho; HITOMI, Alberto Haruyoshi.
Individuo, trabalho e sofrimento : uma abordagem interdisciplinar. Petrópolis: Vozes,
1994.
SELIGMANN-SILVA, Edith. Desgaste mental do trabalho dominado. São Paulo:
Cortez, 1994.

Psicologia e Processos Psicossociais –III
Sociedade e comunidade: aspectos conceituais. Diversidade cultural e subjetividade.
Psicologia na comunidade, psicologia da comunidade e psicologia comunitária.
Processos psicossociais e comunidade: história, fundamentos e práticas.

Bibliografia Básica:
CAMPOS, R. H. de F. (Org.). ​Psicologia social comunitária: D ​ a solidariedade à
autonomia. Petrópolis: Vozes, 2009.
LANE, S. T. M.; CODO, W. (Orgs.). ​Psicologia social: O homem em movimento​. São
Paulo: Brasiliense, 1994.
SARRIERA, J. C.; SAFORCADA, E. T. (Org.). ​Introdução à psicologia comunitária:
bases teóricas e metodológicas. Porto Alegre: Sulina, 2010.

Bibliografia Complementar:
BEHRING, E. R.; BOSCHETII, I. ​Política social: Fundamentos e história. São Paulo:
Cortez, 2009.
BRANDÃO, C. R. (Org.). ​Pesquisa participante​. São Paulo: Brasiliense, 1990.
                                                                              58

FREIRE, P. ​Conscientização: ​Teoria e prática da libertação. São Paulo: Cortez &
Moraes, 1980.
REBOREDO, L. A. ​De eu e tu a nós: O        ​ grupo em movimento como espaço de
transformação das relações sociais. Piracicaba, UNIMEP, 1995.
VASCONCELOS, E. M. ​O que é psicologia comunitária? ​São Paulo: Brasiliense, 1985
                                                                                             59

                                             Tabela C

             Sugestão de Fluxo das Disciplinas do Bacharelado em Psicologia

Disciplina                                                      Unidade      CHTS   Núcleo    Natureza
                                                               Responsável

                                                 1º. Período
Anatomia Humana                                                   ICB         96     NC           OBR
Estatística – I                                                   IME         64     NC           OBR
Filosofia e Psicologia – I                                         FE         64     NC           OBR
História, Teorias e Sistemas em Psicologia -I                      FE         64     NC           OBR
Introdução às Ciências Sociais - I                                 FE         64     NC           OBR
Processos Psicológicos Básicos                                     FE         64     NC           OBR
LAI3 :Psicologia e formação -I                                     FE         32     NC           OBR


                                                 2º. Período
Estatística – II                                                  IME         64     NC           OBR
Filosofia e Psicologia – II                                        FE         64     NC           OBR
Fisiologia Humana                                                 ICB         80     NC           OBR
História, Teorias e Sistemas em Psicologia -II                     FE         64     NC           OBR
Introdução às Ciências Sociais - II                                FE         64     NC           OBR
Investigação e métodos em Psicologia - I                           FE         64     NC           OBR
LAI: Psicologia e formação -II                                     FE         32     NC           OBR
LIBRAS                                                             FE         64     NC           OBR
Disciplina de Núcleo Livre                                                           NL
                                            3º. Período
Investigação e métodos em Psicologia - II                          FE         64     NC           OBR
Psicanálise – I                                                    FE         64     NC           OBR
Psicologia da Personalidade - I                                    FE         64     NC           OBR
Psicologia do Desenvolvimento e da Aprendizagem – I                FE         64     NC           OBR
Psicologia Geral e Experimental                                    FE         64     NC           OBR
Psicologia Social – I                                              FE         64     NC           OBR
LAI: Psicologia e Ciência -I.                                      FE         32     NC           OBR
Disciplina de Núcleo Livre                                                           NL
                                                 4º. Período
Psicanálise – II                                                   FE         64     NC           OBR
Psicologia da Personalidade - II                                   FE         64     NC           OBR
Psicologia do Desenvolvimento e da Aprendizagem – II               FE         64     NC           OBR
Análise do Comportamento.                                          FE         64     NC           OBR
Psicologia Social – II                                             FE         64     NC           OBR
LAI: Psicologia e Ciência -II.                                     FE         32     NC           OBR
Disciplina de Núcleo Livre                                                           NL
                                            5º. Período
Psicologia do Desenvolvimento e da Aprendizagem – III              FE         64     NC           OBR
Psicopatologia – I                                                 FE         64     NC           OBR

3
         LAI = Laboratório de Atividades Integradas.
                                                                            60

Técnica de Avaliação Psicológica - I                        FE   72    NC        OBR
Psicologia Social – III                                     FE   64    NC        OBR
Teorias e Técnicas Psicoterápicas - I                       FE   72    NC        OBR
LAI: Psicologia, Política e Ideologia - I.                  FE   32    NC        OBR
Disciplina de Núcleo Livre                                             NL
                                            6º. Período
Psicologia do Desenvolvimento e da Aprendizagem –IV         FE   64    NC        OBR
Psicologia Social – IV                                      FE   64    NC        OBR
Psicopatologia – II                                         FE   64    NC        OBR
Técnica de Avaliação Psicológica - II                       FE   72    NC        OBR
Teorias e Técnicas Psicoterápicas - II                      FE   72    NC        OBR
LAI: Psicologia, Política e Ideologia - II.                 FE   32    NC        OBR
Disciplina de Núcleo Livre                                             NL
Investigação e métodos em Psic. – Psicologia e ​Processos   FE   64    NE        OBR
Clínicos
Investigação e métodos em Psic. – Psicologia e ​Processos   FE   64    NE        OBR
Psicossociais
                                              7º. Período
Psicodiagnóstico – I                                        FE   72    NC        OBR
Neuropsicologia                                             FE   64    NC        OBR
Psicologia e Trabalho                                       FE   64    NC        OBR
Psicologia e Diversidade                                    FE   64    NC        OBR
Teorias e Técnicas Psicoterápicas - III                     FE   72    NC        OBR
LAI: Psicologia e Profissão - I.                            FE   32    NC        OBR
Disciplina de Núcleo Livre                                             NL
Psicologia e Saúde                                          FE   72    NE        OBR
Psicologia e Processos Psicossociais – I                    FE   72    NE        OBR

                                              8º. Período
Psicodiagnóstico – II                                       FE   72    NC        OBR
Técnica de Avaliação Psicológica – III                      FE   72    NC        OBR
Psicologia e Instituições                                   FE   64    NC        OBR
Ética                                                       FE   64    NC        OBR
LAI: Psicologia e Profissão -II.                            FE   32    NC        OBR
Disciplina de Núcleo Livre                                             NL
Técnicas de Avaliação Psicológica – IV                      FE   72    NE        OBR
Psicologia e processos Clínicos                             FE   72    NE        OBR
Psic. e Processos Psicossociais – II                        FE   72    NE        OBR
Psic.e Processos Psicossociais – III                        FE   72    NE        OBR
Psicofarmacologia                                           FE   64    NE        OBR

                                              9º. Período
Trabalho de Conclusão de Curso – I (TCC)                    FE    64   NC        OBR
LAI: Psicologia e Intervenção Social -I.                    FE    32   NC        OBR
Estágio Supervisionado –Processos Clínicos – I              FE   320   NE        OBR
Estágio Supervisionado –Processos Psicossociais – I         FE   320   NE        OBR
                                             10º. Período
Trabalho de Conclusão de Curso – II (TCC)                   FE   64    NC        OBR
LAI: Psicologia e Intervenção Social –II.                   FE   32    NC        OBR
                                                                      61

Estágio Supervisionado –Processos Clínicos – II       FE   320   NE        OBR
Estágio Supervisionado –Processos Psicossociais- II   FE   320   NE        OBR
                                                                                                     62




VII – Política e gestão do estágio curricular obrigatório e não obrigatório


           Os estágios visam o contato do graduando com situações, contextos e
instituições permitindo que a formação presente no curso se concretize em ações
profissionais. As Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de Graduação em
Psicologia (Brasil, 2011), a resolução CEPPEC Nº 7314, e o RGCG/UFG - Regulamento
Geral para os Cursos de Graduação da UFG que determinam que o estágio curricular
seja desenvolvido em forma de disciplina(s) pertencente(s) ao núcleo comum ou ao
núcleo específico, mediante atividades de caráter eminentemente pedagógico e
cumprido em campo específico de atuação do profissional de cada área.
           As disciplinas nomeadas como "Laboratórios de Atividades Integradas" (LAI)
têm, entre suas funções, as designadas nas DCN como Estágios Básicos. As atividades o
LAI são desenvolvidas de forma mais prática e supervisionadas pelos professores que
ministram as disciplinas. O aluno entra em contato com o Campo da Psicologia em
aspectos considerados essenciais para uma formação profissional consistente, realizando
reflexões e debates acerca do que vivencia no campo. É, nesse sentido, que os LAI(s)
estão distribuídos por todos os anos do curso e não, simplesmente, nas séries iniciais.
Para tanto, trabalha-se a relação da Psicologia com a FORMAÇÃO; com a CIÊNCIA;
com a IDEOLOGIA e a POLÍTICA; com a PROFISSÃO e com as possibilidades de
INTERVENÇÃO SOCIAL do Psicólogo. É, portanto, um estágio básico não porque
está na base da matriz curricular, mas, principalmente, está na base do processo
formativo do futuro profissional de Psicologia.
           O estágio supervisionado compreende atividades supervisionadas que permitem
a integralização dos conteúdos e reflexões com a realidade social e a participação
efetiva do formando no campo de atuação profissional no decorrer do curso.
Constituem,        portanto,     conjunto     de atividades       de formação programadas e
supervisionadas por membros do corpo docente da instituição formadora. Estes estágios
deverão assegurar a consolidação e articulação dos objetivos estabelecidos no projeto de




4
    Resolução que define a política de estágios da UFG para a formação de professores da Educação Básica
                                                                                       63

formação. Deverão desenvolver práticas integrativas aos fundamentos dos Núcleos de
Formação (Comum, Específico e Livre).
         As atividades de estágio supervisionado devem ser documentadas e avaliadas
segundo o parâmetro da instituição (UFG), utilizados para a avaliação das demais
atividades acadêmicas, devendo ser articuladas com as demais atividades curriculares.
Algumas disciplinas contêm em sua estrutura horas de estágios não computadas
separadamente como os Laboratórios de Atividades Integradas, entre outras.
         O curso possui um "Regulamento dos Estágios do Curso de Psicologia", tanto
para a formação específica (bacharelado), com para a formação de professor de
psicologia (licenciatura). Foi aprovado pelo Conselho Diretor da Unidade, bem como
pelas demais instâncias da Universidade. Normatizam a prática de estágio e estão em
consonância com toda a legislação nacional, regional e institucional, que rege a
estruturação dos estágios nos cursos de graduação, em especial, no de Psicologia
(Específico da Profissão) e do Professor de Psicologia.
         O Estágio curricular obrigatório terá seu número de vagas definido a partir dos
projetos e campos de estágio apresentados pelos professores supervisores, em
conformidade com o projeto pedagógico do curso e a resolução CEPEC 731/2005, bem
como com a disponibilidade de vagas das instituições conveniadas com a UFG.
         Os estágios curriculares não obrigatórios serão autorizados pela coordenação do
curso de psicologia FE/UFG somente a partir do 5º período do curso, e com carga
horária máxima de 20 horas semanais, conforme estabelecido no Projeto Pedagógico do
Curso.
         Os estágios supervisionados, assim como os extracurriculares, respeitam a
legislação existente, assim como, as normatizações sobre o assunto presentes na FE,
UFG e em outras instâncias superiores e devem ser desenvolvidas somente em
instituições conveniadas a UFG.
         Ressalta-se que para a prática de estágio e de extensão universitária dispomos de
um órgão denominado CENTRO DE PSICOLOGIA/FE. Este foi constituído tendo em
vista às exigências para a formação do psicólogo compatível com a proposta do curso.
O Centro de Psicologia visa desenvolver atendimento psicológico da comunidade, tal
como uma Clínica-escola, articulando-se com outros serviços no campo da Psicologia,
já presentes na UFG, como os existentes no Hospital das Clínicas, na PROCOM –
                                                                                    64

Pró-Reitoria   de     Assuntos   da   Comunidade   Universitária   da    UFG   (projeto
Saudavelmente), no CEPEA – Centro de Ensino, Pesquisa e Extensão do adolescente
(FE-UFG), Centro de Saúde, entre outros. Também busca se articular com instituições
externas a UFG que proporcionem condições de convênios e estágios condizentes com
o projeto do curso.


VIII – Trabalho de conclusão de curso


       O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) será oferecido sob a forma de
disciplina do núcleo básico específico e se situa no último ano do curso, normatizado
por Resolução própria do Conselho Diretor (Resolução CD/FE 02/2009). O TCC,
realizado nas disciplinas TCC I e TCC II, tem como finalidade a formação dos
estudantes como sujeitos que pensam e recriam o conhecimento, a sociedade e a cultura,
o que implica o aprofundamento de estudos na área das ciências, da filosofia, da
sociologia, da política e das artes, em sua relação intrínseca com a psicologia. A
aprovação na disciplina TCC I é pré-requisito para a matrícula no TCC II.
       No PPC de psicologia aponta-se em seu contexto a importância da pesquisa na
formação do profissional de psicologia, seja ele, professor ou psicólogo. No
desenvolvimento do curso, desde os primeiros períodos, disciplinas de Investigação e
Métodos estão presentes, dando um suporte para a realização de trabalhos científicos.
Os Laboratórios de Atividades Integradas proporcionam discussões no campo da
psicologia extremamente ricas na relação teórico-prática que poderão/deverão despertar,
ou melhor, vem despertando, os alunos para temas importantes a serem estudados e
pesquisados no campo da psicologia. Nas outras disciplinas, também há essa
preocupação.
       Portanto, a formação presente no transcorrer do curso se apresentará no
desenvolvimento dos Trabalhos de Conclusão de Curso, pois as atividades estão
articuladas. O suporte recebido nos períodos anteriores será importante no
desenvolvimento das disciplinas de TCC-I e TCC-II.
       Utilizamos a Resolução 02/2009, da Faculdade de Educação da UFG, como
normatização das disciplinas e dos trabalhos finais de TCC-I e TCC-II.
                                                                                      65

       Na resolução o aluno será acompanhado durante dois semestres por um
professor efetivo ligado ao curso de psicologia. O sistema de avaliação será o
determinado pelo Regimento Geral dos Cursos de Graduação da UFG. Os alunos serão
acompanhados semanalmente por seus professores, como exige qualquer disciplina
regular da UFG.
       O trabalho monográfico elaborado na disciplina TCC-II será apresentado em
sessão pública e será avaliado pelo professor orientador e um professor convidado,
devendo a avaliação ser divulgada ao final da sessão. Uma sessão pública é a forma de
divulgação do TCC, no futuro, novas formas de divulgação, como publicações, deverão
ser fomentadas. Também deverão ser entregues na coordenação do curso por meio de
cópia digitalizada e impressa.
       A relação aluno/orientador é de no mínimo 2 e no máximo 10 alunos para cada
orientador.



IX – Integração ensino, pesquisa e extensão

       Neste tópico, acerca da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão,
abordaremos as práticas que atestam tal integração. Apresentaremos os a) laboratórios
de pesquisa e o Centro de Psicologia que também servem ao ensino, os b) programas de
pós-graduação da Unidade acadêmica, os c) núcleos de pesquisa que aglutinam os
professores efetivos do curso e o d) apoio à participação e organização de eventos.


a) INSTALAÇÕES ESPECIAIS E LABORATÓRIOS ESPECÍFICOS:


       Os laboratórios de Anatomia Humana e Fisiologia Humana que servem às
disciplinas do mesmo nome estão instalados e são de responsabilidade do Instituto de
Ciências Biológicas da Universidade Federal de Goiás, situado no Campus Samambaia.
São os mesmos laboratórios utilizados para os cursos das áreas de Ciências Biológicas e
Ciências da Saúde (Medicina, Odontologia, Farmácia, etc.). Esses laboratórios são bem
estruturados e bem avaliados pelo INEP e, nesses nove anos de curso, têm atendido
satisfatoriamente às turmas de psicologia.
                                                                                         66

          Na Faculdade de Educação, o curso conta com diversos laboratórios que são
utilizados para atividades de ensino e pesquisa: 1- Laboratório de Informática; 2-
Laboratório de Observação; 3- Laboratório de Análise comportamental/Infra-humano;
4- Laboratório de Análise Comportamental e o 5- Centro de Psicologia.
          Todos os laboratórios já estão devidamente equipados com materiais e
instrumentos fundamentais para seu funcionamento.
          No 1- Laboratório de Informática e Multimídia há: 22 computadores com as
seguintes especificações: 256 de memória Ram, HD de 80 e Processador de 1,7 GHZ.
Todos encontram-se conectados à rede da UFGnet e permitem acesso irrestrito à
internet. O acesso do aluno é feito mediante cadastro e outorga de senha, sem qualquer
ônus financeiro e sem limite de tempo. Os professores podem fazer livre uso do
laboratório, sendo possível agendamento para o desenvolvimento de atividades
acadêmicas com grupos ou turmas de alunos. Toda a comunidade UFG tem acesso
gratuito e livre ao Portal de Periódicos da CAPES. Há uma previsão de uma ampliação
desse laboratório em decorrência de projeto de extensão/pesquisa em decorrência de
parceria da FE/UFG e CEFET.
          No 2- Laboratório de Observação, há uma sala-espelho, em que pesquisadores e
alunos poderão acompanhar algum atendimento ou pesquisa sem interferir na sessão.
          No 3- Laboratório de Análise Experimental - Infra-humanos se encontram: 20
caixas de Skinner; 01 interface de 64 canais; 01 programa de Condicionamento
Operante; 24 caixas de policarbonato; 06 caixas de polipropileno, 01 gabinete para
biotério; 01 estante para biotério e 01 balança eletrônica de precisão.
          No 4- Laboratório de Análise Comportamental há sete gabinetes equipados com
micro-computadores destinados à coleta e análise de dados provenientes de pesquisas de
alunos.
          Esses laboratórios darão suporte às práticas de várias disciplinas entre as quais:
Psicologia Geral e Experimental, Análise do Comportamento, Processos psicológicos
básicos, Investigação e métodos de pesquisa I e II, Estatística, dentre outras. Permitirão,
ainda, integrar práticas referentes às disciplinas dos Núcleos Comum, Específico, como
também do Núcleo Livre.
          Ressalta-se que a produção de conhecimento dos professores e alunos, à medida
que o curso e os estudos forem aprofundando e, ao mesmo tempo, se diversificando,
                                                                                     67

poderá orientar a estruturação de novos laboratórios que possam atender à diversidade
da formação no campo psicológico.
       O 5- Centro de Psicologia é um espaço de atendimentos construído tendo como
base as tradicionais clínicas-escolas. Entretanto buscou-se ampliar o escopo de
atendimento, não se restringindo à clínica tradicional, mas também abrindo espaço às
intervenções psicossociais de grupos, institucionais e comunitárias. O centro foi criado
tendo em vista às exigências para a formação do psicólogo compatível com a proposta
do curso. É sediado numa casa que se encontra a cem metros de distância da Faculdade
de Educação e conta com seis salas de atendimento individual e uma sala de
atendimento de grupos. Visa desenvolver atendimento psicológico da comunidade,
articulando-se com outros serviços no campo da Psicologia, já presentes na UFG, como
os existentes no Hospital das Clínicas, na PROCOM (projeto Saudavelmente), no
CEPEA, entre outros. Também deverá se articular com instituições externas a UFG que
proporcionem condições de convênios e estágios condizentes com o projeto do curso.
Além das atividades de estágio, o Centro de Psicologia sedia projetos de extensão
universitária coordenados pelos professores efetivos do curso, como: “Oficina de
revisão de vida: uma proposta de investigação da velhice”, “GRITE – Grupos,
Instituições e Trabalho Emancipatório”, etc. Tais projetos, além de configurarem como
atendimento à comunidade, é espaço de prática dos estudantes e de coleta de dados para
projetos de pesquisa.
       Também foram selecionados, licitados e comprados diferentes tipos de testes
psicológicos (todos revalidados pelo CFP) que se encontram na FE/UFG à disposição
do curso, e servem aos atendimentos à comunidade no Centro de Psicologia.


b) PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO NA FE-UFG


       A FE/UFG tem primado pela indissociabilidade entre ensino, pesquisa e
extensão. Além de se apresentar como referência na graduação, no que tange às áreas de
conhecimento da psicologia e da educação, mantém curso de pós-graduação stricto
sensu na área de Educação: mestrado (desde 1986) e doutorado (desde 2001), com
conceito 5 na avaliação CAPES no triênio 2010-2012.
                                                                                    68

       No ano de 2014 finalmente foi criado o mestrado acadêmico na área de
Psicologia, com a participação de oito professores do seu corpo permanente. O
Programa de Pós-Graduação em Psicologia – PPGP-FE tem o primeiro curso de
mestrado em Psicologia em uma Universidade Pública no Estado de Goiás. A segunda
turma de alunos acabou de ser selecionada em novembro de 2014. Dentre os alunos da
primeira seleção, já contamos com cinco que recebem bolsas de estudos (seja da
CAPES, da UFG, ou de inclusão social).


c) NÚCLEOS DE PESQUISA


       A atuação consolidada na graduação e na pós-graduação implica o
desenvolvimento de Grupos de Estudos e Núcleos de Pesquisas, cuja produção finda por
ensejar articulação de pesquisas entre diferentes docentes e discentes, aprofundamento
de estudos e uma agenda sistemática e prolífica de eventos como congressos, seminários
e colóquios.
       Atualmente há três núcleos de estudos e pesquisas que contam com a
participação de professores do curso de Psicologia:
- NEPPEC: Núcleo de Estudos e Pesquisas em Psicologia, Educação e Cultura;
- NUPESE: Núcleo de Pesquisas e Estudos Sociedade, Subjetividade e Educação;
- CRISE: Núcleo de Estudos e Pesquisas Crítica, Insurgência, Subjetividade e
Emancipação.
           Ambos os núcleos organizam inúmeros eventos acadêmicos, têm projetos de
pesquisa financiados pelo CNPq/CAPES, projetos de extensão e produzem livros e
artigos.
           Além dos núcleos de pesquisa, há a existência da Liga de Análise do
Comportamento – LAC - e da Liga de Psicologia do Trabalho, que futuramente com sua
consolidação podem vir a se tornar novos núcleos. Ressalta-se também a existência de
projetos de pesquisa coletivos de professores, que contam inclusive com financiamento
de agências de fomento à pesquisa, como por exemplo o Projeto “A atenção
clínica/psicossocial aos usuários de drogas ilícitas e álcool”, financiado pela FAPEG e
sob a coordenação de cinco professoras do curso.
                                                                                      69

       Salienta-se também a existência de outros núcleos de pesquisa na FE, mas que
atualmente não contam com a participação de nenhum professor do curso: Núcleo de
Estudos e Documentação Educação, Sociedade e Cultura (NEDESC); Núcleo para o
Desenvolvimento do Ensino de Ciências (NUDEC); Núcleo de Estudos e Pesquisas de
Apoio à Formação de Professores (NUFOP); Núcleo de Estudos Rurais; Núcleo de
Estudos e Pesquisas da Infância e sua Educação em diferentes contextos (NEPIEC);
Núcleo de Estudos e Pesquisas em Fenomenologia (NEPEFE) e Núcleo de Estudos
Afrodescendentes e Indígenas (NEADI).


d) APOIO À PARTICIPAÇÃO E PROMOÇÃO DE EVENTOS ACADÊMICOS:


       Expressando uma política da própria UFG, no que se refere à participação dos
alunos em eventos científicos, técnicos e culturais, o Curso de Psicologia promove a
divulgação sistemática de eventos da área de conhecimento e atuação do psicólogo e
tem envidado esforços para que professores e alunos deles participem efetivamente.
Nesses nove anos de funcionamento do curso, os alunos já estiveram presentes em
eventos nacionais e internacionais, conforme se verifica no Arquivo de Registro de
Atividades Complementares.
       Deve-se salientar que a UFG, por meio da Pró-Reitoria de Assuntos da
Comunidade Universitária, PROCOM, mantém em funcionamento o Programa de
Incentivo à participação do estudante em eventos científicos e culturais. Este programa
tem por objetivo conceder passagens terrestres para estudantes de graduação que
queiram participar de atividades científicas, culturais e político-estudantis em âmbito
nacional.
       A UFG dispõe, ainda, de ônibus e micro-ônibus que podem ser requisitados,
com a chancela da Unidade Acadêmica de origem, para transporte de grupos de alunos
com vistas à participação em eventos em todo o território nacional.
       Afora o incentivo à participação de alunos em eventos científicos e culturais fora
da FE/UFG, o Curso de Psicologia também possui em sua grade curricular a proposta
dos Laboratórios de Atividades Integradas, que oferecidos desde o primeiro período,
encerram temáticas a serem trabalhadas de modo flexível, integrado às demais
disciplinas e aberto ao contato com a realidade da formação e da atuação do psicólogo
                                                                                     70

nos diversos espaços em que estas ocorrem. Os LAIs incentivam a participação em
seminários, palestras, mostras de vídeos, visitas orientadas, entrevistas, produções de
textos ou vídeos.
       A Coordenação do Curso de Psicologia tem promovido, nesses nove anos,
encontros e palestras que, articulando Atividades do LAI (Laboratório de Atividades
Integradas), e das atividades dos núcleos (NEPPEC, NUPESE & CRISE) trazem a
participação de professores, pesquisadores e profissionais da psicologia não apenas do
estado de Goiás, mas de outras regiões do país e do exterior. Articulado ao LAI de
intervenção social, em todos esses anos organiza-se o Congresso de Psicologia da UFG,
em que no ano de 2014 chegou-se à nona edição, contando com a participação de
trezentos psicólogos e estudantes de Psicologia do Estado de Goiás.
       Ressalta-se que o curso de Psicologia, em parceria com associações nacionais da
Psicologia organizou e sediou três encontros nacionais. Em 2011 foi o Encontro
Nacional da ABEP – Associação Brasileira de Psicologia, em que a coordenação do
curso foi fundamental para a logística e infra-estrutura do evento. Em 2013, os
estudantes de Psicologia do CAPSI – Centro Acadêmico de Psicologia da UFG,
organizaram o XXVI – ENEP – Encontro Nacional de Estudantes de Psicologia,
contando com a participação de quase mil estudantes de todo o país, trinta anos após sua
única edição no Estado de Goiás, em 1983 na UCG – Universidade Católica de Goiás.
Em 2014, o núcleo CRISE e a coordenação de Psicologia da FE-UFG, em parceria com
a Associação Brasileira de Psicologia Política – ABPP, organizaram e sediaram o VIII
Simpósio Brasileiro de Psicologia Política. O evento contou com a participação de
quatrocentos professores e pesquisadores da área e teve a participação de conferencistas
de oito países estrangeiros, recebendo o apoio do CNPq, CAPES e FAPEG.
       Além desses, a FE organiza há 23 anos o Simpósio de Estudos e Pesquisas da
FE/UFG, que, contando com a participação de conferencistas de renome nacional e
internacional, com espaço reservado a comunicações de pesquisa e oferta de
mini-cursos e oficinas relativas às temáticas da psicologia e da educação, atende a uma
clientela de, em média, de cerca de mil pessoas, sendo pesquisadores da região
Centro-Oeste e professores da rede municipal estadual. Os eventos, promovidos por
meio de planejamento, coordenação e organização de professores, alunos e servidores,
contam com apoio das instâncias acadêmicas e administrativas da FE e da UFG e são
                                                                                    71

fértil manancial para a formação dos estudantes de graduação e pós-graduação em
psicologia.


X – Sistema de avaliação do processo de ensino e da aprendizagem


       O Projeto Pedagógico do curso orienta-se por uma concepção de formação
sólida, ampla, consistente e responsável, garantindo o compromisso do psicólogo com a
perspectiva científica, social, ética e profissional da psicologia. Objetiva, assim, um
exercício profissional consciente, competente e crítico, capacitado para enfrentar as
vicissitudes da sociedade brasileira. O curso se estrutura em eixos que expressam os
pressupostos e fundamentos epistemológicos e históricos, teórico-metodológicos,
procedimentos e práticas no campo da Psicologia, que envolvem toda a grade curricular.
Assim, os projetos pedagógicos dos cursos e os planos de ensino devem articular
objetivos formativos que expressam coerência com a concepção formativa do curso,
assegurando, assim, uma formação que visa garantir o domínio do referencial teórico do
campo psicológico e o desenvolvimento da capacidade de intervenção em diferentes
contextos que demandam a investigação, análise avaliação e prevenção em processos
psicológicos.
       Essa perspectiva deve se fazer presente nos instrumentos, critérios e objetivos
estabelecidos   pelos   professores   para   proceder   a   avaliação    do   processo
ensino-aprendizagem.
       A organização metodológica do curso expressa a compreensão da aprendizagem
como processo de formação, abrangendo atividades teórico-práticas ao longo do curso.
Nessa perspectiva, os processos avaliativos devem considerar e proporcionar diversos e
diversificados instrumentos, vinculados a uma formação teórica sólida e uma formação
de intervenção em diversificados e diferentes espaços e contextos sociais. Os processos
avaliativos devem articular diferentes procedimentos de verificação da aprendizagem,
garantindo um processo de acompanhamento do aluno através da mediação dos
elementos constituídos ao longo do processo acadêmico, expressando seus avanços,
dificuldades e perspectivas, possibilitando os encaminhamentos necessários e coerentes
com a concepção formativa do curso.
                                                                                    72

       A avaliação do processo ensino aprendizagem pressupõe atenção permanente a
todos os aspectos que dizem respeito à definição do plano de curso pelos professores,
desde a definição dos fundamentos, princípios e concepções de formação presentes no
PPC até a definição do plano de aula. Nesse sentido, o processo de avaliação também
inclui uma autoavaliação do professor acerca do seu trabalho, de modo a possibilitar
uma contínua melhoria das aulas, do relacionamento com os estudantes, dos
procedimentos e instrumentos de avaliação discente.
       Na avaliação da aprendizagem é importante que os aspectos qualitativos
sobreponham aos aspectos quantitativos e que os resultados da avaliação sejam
discutidos com os estudantes de modo a propiciar a todos uma reflexão sobre o
andamento do processo acadêmico. A avaliação, com isso, extrapola sua função
burocrática, cumprindo também uma função formativa, subsidiando mudanças no
trabalho docente que possam contribuir para melhorar qualitativamente o processo de
ensino aprendizagem da disciplina.
       Todos os procedimentos que envolvem o processo avaliativo da aprendizagem
discente, assim como a verificação da freqüência e do aproveitamento de disciplinas
serão realizados de acordo com o Regulamento Geral dos Cursos de Graduação
(RGCG) da UFG (Resolução – CEPEC Nº 1122/2012).


XI – Sistema de avaliação do projeto do curso


       A avaliação do curso de Psicologia envolve dois aspectos: a avaliação docente e
discente e a avaliação do curso. Esses aspectos supõem procedimentos diferenciados
para acompanhar a estruturação e desenvolvimento tanto do trabalho docente, da
formação discente assim como da implantação do curso.
       Os procedimentos indicados no Projeto para acompanhar a avaliação docente e
discente objetivam avaliar o desenvolvimento dos planos de curso de cada disciplina, o
trabalho docente e o acompanhamento do processo formativo do aluno. Esses
instrumentos constituem ferramentas de reflexão e discussão dos processos avaliativos e
asseguram as ações necessárias a melhoria da qualidade de ensino. Além dessas
avaliações, também contamos com a avaliação institucional encaminhada pela UFG e a
avaliação externa realizada pelo MEC.
                                                                                     73

       As ações acadêmico-administrativas para avaliação do curso, realizadas
anualmente, são as seguintes:


1- ​Avaliação do Desempenho Didático do Docente pelo Discente


       Trata-se de um instrumento de avaliação institucional da UFG respondido pelos
estudantes, baseado em pressupostos filosóficos, teóricos e metodológicos, que busca
verificar o desempenho acadêmico dos professores da universidade em relação à
aprendizagem e formação dos alunos. Tem sido utilizado com o objetivo de acompanhar
a avaliação discente do trabalho docente e fornece elementos que permitem acompanhar
o desenvolvimento das disciplinas, almejando a melhoria da qualidade do processo
ensino-aprendizagem.
       O questionário está online, disponível no Portal UFGnet e é realizado no final de
cada semestre pelos alunos do curso de Psicologia. A participação dos discentes é
importante para contribuição nas melhorias da instituição e aperfeiçoamento da prática
pedagógica.
(​https://www.ufg.br/n/69458-avaliacao-do-desempenho-didatico-do-docente-pelo-disce
nte-esta-disponivel-no-portal-ufgnet​).
       Com relação aos discentes, destaca-se um questionário auto-avaliativo, aplicado
ao final de cada semestre letivo em cada uma das disciplinas cursadas pelo aluno. Esse
instrumento objetiva a auto-avaliação do discente do seu processo formativo e se
constitui como uma possibilidade de reflexão e conscientização das responsabilidades
com seu processo ensino-aprendizagem.


2- Comissão de Avaliação Institucional (CAVI)


       A CAVI, prevista no Regimento Geral da UFG tem como missão instituir na
UFG uma cultura de avaliação subsidiando de modo pleno a gestão acadêmica, rumo à
potencialização e desenvolvimento do desempenho institucional. O processo de
Avaliação da UFG está concebido no interior de um projeto maior, denominado
Programa      de Gestão    Estratégica (PGE), que pode ser conferido no link
                                                                                       74

abaixo. (​https://cavi.prodirh.ufg.br/p/730-autoavaliacao-institucional-da-ufg-o-projeto-e
-o-processo​).


3- Núcleo Docente Estruturante


       O curso de Psicologia da Faculdade de Educação (UFG) possui um núcleo
docente estruturante de Bacharelado e outro de licenciatura, (Resolução CEPEC
n°.1302/2014),   compostos por       um grupo de docentes com atribuições de
acompanhamento, avaliação, discussão e reformulação do projeto pedagógico do curso,
entre outras funções. Os NDEs visam elaborar os instrumentos, critérios e as análises
necessárias para acompanhar a estruturação, implantação e avaliação do curso.
       Deve apresentar a análise dos dados coletados e os encaminhamentos
necessários para concretizar os objetivos propostos no Projeto, apontando os ajustes
necessários à sua implementação. Para tanto, deve utilizar instrumentos avaliativos que
possibilitem verificar e analisar se objetivos que orientam a formação proposta no
projeto pedagógico estão sendo alcançados, considerando a coerência com a concepção
do curso em relação aos projetos pedagógicos dos cursos e seus planos de ensino; à
prática pedagógica dos professores; os processos avaliativos utilizados no processo
ensino-aprendizagem; as atividades realizadas durante a estruturação e implantação do
curso; a interface com as outras áreas de conhecimento; os espaços constituídos como
momentos de flexibilização curricular; as atividades complementares, entre outros.
Objetiva, ainda, verificar se os eixos estruturantes e os princípios que norteiam o curso
têm sido assegurados na implantação do currículo e no desenvolvimento do trabalho
docente. Esse procedimento de avaliação assume centralidade, pois permite acompanhar
a estruturação e implantação do curso e, ainda, possibilita a reflexão sobre os
desdobramentos do curso, que devem orientar e definir as ações, alterações e
adequações necessárias, no decorrer do curso, para a concretização dos objetivos
propostos.
       Ambos NDEs, tanto de bacharelado como de licenciatura em Psicologia,
realizam a cada ano uma avaliação com os egressos do curso para analisar possíveis
reformulações em seu projeto. Nessa avaliação são formuladas questões a respeito do
curso: núcleo comum, ênfases clínica e social, licenciatura, estágios, núcleos livres,
                                                                                   75

atividades complementares, pesquisa e extensão. Além disso, são avaliadas as
disciplinas, quanto a: relevância, ementa, domínio do conteúdo pelo professor,
metodologia e referências bibliográficas.
        Nas reuniões dos NDEs conta-se com participação estudantil, com direito a voz,
mas sem direito a voto, como preconiza a Resolução ​CEPEC Nº 1302/2014​, sobre os
NDEs. Portanto, as reuniões e debates entre professores e alunos são realizados com
freqüência (três reuniões por semestre) e como forma de acompanhamento da
estruturação e avaliação do curso de Psicologia na FE/UFG.


4-ENADE​.


        Além das avaliações internas e no âmbito da UFG, passamos também por uma
avaliação externa a cada triênio: o ENADE. “De acordo com a ​Portaria Normativa nº 40
de 12 de dezembro de 2007​, Art. 33-D, o Exame Nacional de Desempenho de
Estudantes (Enade), que integra o ​Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior
(Sinaes)​, tem como objetivo aferir o desempenho dos estudantes em relação aos
conteúdos programáticos previstos nas diretrizes curriculares do respectivo curso de
graduação,      e    as     habilidades     e   competências   em   sua    formação.”
(​http://portal.inep.gov.br/enade​).
        Os alunos do curso de Psicologia da FE-UFG foram avaliados pelo ENADE em
duas oportunidades, recebendo respectivamente os conceitos 5 e 4. Em 2015
passaremos pela terceira avaliação.
        Todavia ainda não temos um planejamento de ações acadêmicas em função dos
resultados do ENADE.
        Portanto, todos os procedimentos e instrumentos avaliativos, a par da
especificidade dos aspectos desenvolvidos e analisados, objetivam assegurar a
implementação e o desenvolvimento do curso enquanto totalidade referida a todos os
aspectos nela constituintes e constituídos: projeto pedagógico, objetivos e princípios
norteadores do curso, estrutura curricular, projetos pedagógicos e planos de ensino;
trabalho docente e processo formativo discente.
                                                                                       76

XII- Política de qualificação docente e técnico-administrativo da unidade
acadêmica


       A UFG e a Faculdade de Educação entendem que a formação qualificada do
corpo docente, sobretudo em nível de doutorado, é de fundamental importância para
garantir uma formação acadêmica de qualidade e, ao mesmo tempo, a indissociabilidade
entre ensino, pesquisa e extensão. Nas últimas décadas, a UFG e a Faculdade de
Educação vem efetivando uma política de qualificação docente e dos servidores
técnico-administrativos comprometida com essa compreensão. Tendo por base a
política institucional, todos os esforços institucionais e acadêmicos serão empreendidos
para que a formação, sobretudo ​stricto sensu​, seja garantida a esses segmentos. Além
disso, a formação continuada, seja para docentes, seja para técnicos, é de fundamental
importância para o aperfeiçoamento do trabalho acadêmico. A política de qualificação
está definida em resoluções próprias, acompanhadas da firme decisão institucional e
acadêmica em favorecer esse processo.
       O corpo docente do curso de Psicologia possui vinte e cinco professores. Destes,
vinte e um têm o título de doutor, três estão concluindo e uma está iniciando seus
estudos de doutorado (as quatro possuem título de mestre). A FE-UFG concedeu licença
para o mestrado e doutorado para praticamente todos os professores que solicitaram.
Duas professoras, que realizaram pós-doutorado, em instituições externas à UFG,
também tiveram suas licenças concedidas.
       A    FE     conta,   atualmente,     com     um    quadro     de    13   servidores
técnico-administrativos, sendo que, 10 deles possuem formação em nível superior,
alguns com mestrado e a maior parte já serve à UFG por mais de 15 anos. Trata-se,
portanto, de um corpo técnico-administrativo qualificado e com satisfatória experiência
profissional junto à gestão de instituição de ensino superior e público.
       Ademais, a UFG oferece regularmente cursos de aperfeiçoamento, propostos
mediante avaliação institucional e planejamento estratégico (conforme se verifica nos
documentos gerados pela CAVI, pelos PDI e PPI, dispostos no sítio da UFG:
www.prodirh.ufg.br). Ainda que o processo de qualificação e de aperfeiçoamento do
quadro de servidores busque atingir um patamar de excelência e, portanto, seja uma
demanda em constante crescimento, o desenvolvimento do projeto pedagógico do curso
                                                                                     77

de Psicologia tem se dado a contento e tem recebido apoio por parte do corpo
técnico-administrativo.
       A UFG possui uma política consolidada de qualificação e aperfeiçoamento,
conforme se evidencia na Resolução - ECU n° 07/96, que tem como objetivo "promover
o desenvolvimento do servidor, visando a melhoria de seu desempenho quanto às suas
funções e compromissos para com a Universidade, desenvolvendo sua capacidade
reflexiva e crítica e estimulando o exercício pleno de cidadania e o consequente
comprometimento com os objetivos sociais da Instituição".
       Em seu Art. 3º, a Resolução ECU N° 07/96 afirma que "os projetos que
compõem o PCA (Programa de Capacitarão e Aperfeiçoamento dos Servidores
Técnico-Administrativos da Universidade Federal de Goiás) serão planejados em
conjunto com as Unidades acadêmicas/Órgãos Administrativos a partir de suas
necessidades e, sempre que possível, serem executados com a participação desses
setores".
       Assim, a FE/UFG possui uma política institucional de capacitação e qualificação
de seus quadros. Os cursos de aperfeiçoamento são sugeridos a partir de levantamento
da CAVI (Comissão de Avaliação Institucional), do PDI e do PPI e são realizados pelo
DDRH (Departamento de Desenvolvimento de Recursos Humanos), da Pró-reitoria de
Assuntos Institucionais, e disponibilizados ao servidor como parte do cumprimento de
sua carga horária de trabalho, mediante inscrição e agendamento.
       Para a capacitação em nível superior e em pós-graduação Lato Sensu, o servidor
tem direito ao cumprimento de carga horária reduzida. Para a qualificação em nível de
pós-graduação em nível Stricto Sensu, o servidor conta com o direito à licença integral,
se requerida pela Unidade Acadêmica/Órgão de origem.


XIII – Requisitos legais e normativos


a) Diretrizes Curriculares Nacionais de Psicologia:


       Os requisitos legais e normativos que embasam este projeto estão devidamente
nomeados ao longo do texto e também integram as referencias básicas. Dentre os
principais documentos legais que o orientam destacam-se: Lei de Diretrizes e Bases da
                                                                                     78

Educação Nacional – LDB (Lei nº. 9394/96); Resolução que institui as Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da Educação Básica, em nível
superior, curso de licenciatura (CNE/CP nº. 28/2001); Resolução CNE/CES nº 5, de 15
de março de 2011, que estabelece as Diretrizes Curriculares do Curso de Psicologia;
Regulamento Geral de Cursos de Graduação da Universidade Federal de Goiás
(Resolução Cepec nº. 1122/2012). O presente PPC obedece rigorosamente a legislação.


b) Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-raciais e para
o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Indígena (Lei nº 11.645, de 10/03/2008.
e Resolução CNE/CP nº 01, de 17 de junho de 2004:


       A Lei nº 11. 645 de 10 de março de 2008 e a resolução CNE/CP nº 01, de junho
de 2004 que trata da obrigatoriedade de incluir assuntos sobre a Educação das Relações
Étnicos Raciais para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Indígena nas
ementas das disciplinas dos cursos de licenciatura, ou criar disciplinas que realizem
essas discussões, está contemplada na disciplina do núcleo comum “Psicologia e
Diversidade”, que ocorre no 4º período. A ementa da disciplina é a seguinte: “Igualdade
e diferença: uma discussão da modernidade. Diferença e preconceito. Preconceito e
relações de gênero, raça, etnia, religiosidade. Diversidade e cultura. Normal e
patológico: estigma e estereótipos. Diversidade e necessidades especiais: quadros
clínicos e intervenção”.


c) LIBRAS (Dec. 5626/2005)


       O Decreto 5626/2005 que institui a obrigatoriedade da disciplina de Libras nos
cursos de licenciatura está contemplado na disciplina de “LIBRAS”, que é ofertada
como disciplina do núcleo comum aos alunos do 2º período.


d) Políticas de educação ambiental (Lei nº 9.795, de 27/04/1999 e Decreto nº 4.281, de
25/06/2002)
                                                                                        79

       Cabe destacar que a Lei nº 9. 795, de 27 de abril de 1999 e o Decreto nº 4.281 de
25 de junho de 2002 que trata da obrigatoriedade da inclusão das discussões sobre
educação ambiental nas ementas das disciplinas do curso estão contempladas na
disciplina do núcleo comum Laboratório de Atividades Integradas – Psicologia, Política
e Ideologia II, no 6º período. A ementa da disciplina é a seguinte: “Desenvolvimento de
atividades diversas visando à compreensão da psicologia e sua dimensão política e
ideológica. Psicologia e senso comum. Os riscos de normatização e regulação social.
Políticas de educação ambiental”.



XIV- Referências


BOCK, A. M. B. ​Aventuras do Barão de Münchhausen na psicologia. São Paulo:
EDUC/Cortez, 1999.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução no. 8 de 07 de maio de 2004 da
Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação.
_____. Lei nº. 9394, de 20-12-96 que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação
Nacional (LDB).
_____. Lei nº. 5.540, de 28 de novembro de 1968. Fixa as normas de organização e
funcionamento do Ensino Superior. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 29 nov. 1968.
_____. Lei nº. 4119, de agosto de 1962, que dispõe sobre os cursos de formação em
Psicologia e regulamenta a profissão de Psicólogo.
_____. Lei nº 9.795, de 27/04/1999, que dispõe sobre a educação ambiental.
_____. Lei nº 11.645, de 10/03/2008, que inclui currículo oficial da rede de ensino a
obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”.
_____. Decreto nº. 53.464 de 21-01-1964 que regulamenta a Lei nº. 4.119, de agosto de
1962, que dispõe sobre a Profissão de Psicólogo.
______. Decreto nº 4.281, de 25/06/2002, que institui a Política nacional de educação
ambiental.
______. Decreto. 5626 de 22 de dezembro de 2005, que dispõe sobre LIBRAS.
                                                                                     80

______. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CES.
Parecer nº. 28/2001, que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação
de Professores da Educação Básica, em nível superior, curso de licenciatura
______. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CES.
Parecer 1314/2001 relativo às Diretrizes Curriculares para os cursos de graduação em
Psicologia.
______. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CES
072/2002, que retifica o parecer CNE/CES de 1.314/2001 relativo às Diretrizes
Curriculares para os cursos de graduação em Psicologia.
______. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CES.
Parecer 0062/2004, que retifica o parecer CNE/CES de 1.314/2001 e o parecer
CNE/CES 072/2002 relativos às Diretrizes Curriculares para os cursos de graduação em
Psicologia.
______. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Resolução
CNE/CES nº 8, de 7 de maio de 2004, relativo às diretrizes curriculares nacionais para o
curso de Psicologia.
______. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CP
nº 01, de 17 de junho de 2004, que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para a
Educação das Relações Étnico-raciais e para o Ensino de História e Cultura
Afro-brasileira e Indígena.
______. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/
CES Nº 2/2007, que versa sobre a carga horária mínima dos cursos de graduação,
bacharelados, na modalidade presencial.
______. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/
CES nº 5, de 15 de março de 2011, que estabelece as Diretrizes Curriculares do Curso
de Psicologia.
______. Ministério da Educação. Gabinete do ministro. ​Portaria Normativa nº 40 de 12
de dezembro de 2007​, que institui o e-mec.
Conselho Federal de Psicologia. Quem é o psicólogo brasileiro.​ São Paulo: Edicon,
1988.
FERREIRA NETO, João Leite. ​A formação do Psicólogo – clínica, social e mercado​.
São Paulo: Escuta, 2004; Belo Horizonte: FUMEC/FCH.
                                                                                81

GOIÁS. UFG. CONSUNI. Resolução n°. 06/2002. Institui o Regimento Geral dos
Cursos de Graduação (RGCG).
______. UFG. CONSUNI. Resolução nº. 14/2005 que cria o Curso de Psicologia na
Faculdade de Educação/UFG.
______. UFG. CONSUNI/CEPEC. Resolução nº. 16/2006, que fixa o currículo do curso
de Psicologia.
______. UFG. CEPEC. Resolução n°. 631/2003. Define a política da UFG para a
Formação de Professores da Educação Básica.
______. UFG. CEPEC. Resolução n°. 731/2005. Define a política de estágios da UFG
para a Formação de Professores da Educação Básica.
______. UFG. CEPEC. Resolução n°. 952, que altera o currículo do curso de
Psicologia.
______. UFG. CEPEC. Resolução n°. 953 de 2009, que altera o currículo do curso de
Psicologia.
______. UFG. CEPEC. Resolução n°. 1122/2012. Institui o Regimento Geral dos
Cursos de Graduação (RGCG).
______. UFG. CEPEC. Resolução n°.1302/2014, que normatiza o funcionamento dos
núcleos docentes estruturantes – NDE - na UFG.
______. UFG. Faculdade de Educação. Projeto Político Pedagógico do curso de
Psicologia, 2006.
______. UFG. Faculdade de Educação. Resolução 02/2009, que dispõe sobre a
normatização das disciplinas de Trabalho de conclusão de curso.
______. UFG. CONSUNI. Resolução - ECU n° 07/96, que Dispõe sobre Normas para O
Programa de Capacitação e Aperfeiçoamento dos Servidores técnico-administrativos da
UFG.
PATTO, M.H.S. Exercícios de Indignação: escritos de educação e psicologia. São
Paulo: Casa do Psicólogo, 2005.
