TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)




    Universidade Federal de Goiás

    Escola de Engenharia Elétrica,
     Mecânica e de Computação




            Projeto Pedagógico
         do Curso de Graduação em
            Engenharia Elétrica




                              Terceira Revisão
                               AGOSTO/2019

                                                                          1
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

                  Universidade Federal de Goiás
              Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica
                         e de Computação
                               Diretor    Reinaldo Gonçalves Nogueira
         Coordenador do Curso de
                                          Lourenço Matias
                 Engenharia Elétrica
     Coordenador do Programa de
    Pós-Graduação em Engenharia           Leonardo da Cunha Brito
          Elétrica e de Computação
                      Corpo Docente       José Wilson Lima Nerys
               Adalberto José Batista     Karina Rocha Gomes da Silva
      Ademyr Gonçalves de Oliveira        Kleber Mendes de Figueiredo
              Adriano César Santana       Leonardo da Cunha Brito
      Ana Cláudia Marques do Valle        Leonardo de Queiroz Moreira
        Andreia Aoyaqui Nascimento        Leonardo Guerra de Rezende Guedes
             Antonio Melo de Oliveira     Lina Paola Garces Negrete
     Bernardo Pinheiro de Alvarenga       Lourenço Matias
             Cacilda de Jesus Ribeiro     Mara Grace Silva Figueiredo
     Carlos Alberto de Almeida Vilela     Marcelo Stehling de Castro
       Carlos Galvão Pinheiro Júnior      Marco Antonio Assfalk de Oliveira
       Cássio Dener Noronha Vinhal        Marcos Antonio de Sousa
         Daniel Fernandes da Cunha        Marcos Lemos Afonso
           Demostenes Ferreira Filho      Maria Leonor Silva de Almeida
           Emilson Rocha de Oliveira      Marlipe Garcia Fagundes Neto
               Enes Gonçalves Marra       Reinaldo Gonçalves Nogueira
            Felipe Pamplona Mariano       Rodrigo Pinto Lemos
           Fernando Ferreira de Melo      Rosângela Nunes Almeida de Castro
       Flávio Geraldo Coelho Rocha        Sandrerley Ramos Pires
         Flávio Henrique Teles Vieira     Sérgio Araújo de Figueiredo
     Gelson Antônio Andrea Brigatto       Sérgio Granato de Araújo
               Gélson da Cruz Júnior      Sérgio Pires Pimentel
      Getúlio Antero de Deus Júnior       Sigeo Kitatani Junior
        Geyverson Teixeira de Paula       Thyago Carvalho Marques
                    Gisele Guimarães      Tomás Antônio Costa Badan
                          Igor Kopcak     Wander Gonçalves da Silva
       João Paulo da Silva Fonseca        Wanir José de Medeiros Junior
        José Lucio Gonçalves Junior       Weber Martins

      Coordenadora Administrativa         Alessandra de S. Nascimento de Oliveira
                      Corpo Técnico       João Antônio dos Reis
    Alessandra de S. Nascimento de        João Bosco Carvalho de Sousa
                               Oliveira   João Bosco da Cunha
             Anderson Gomes Girardi       Jonas Augusto Kunzler
          André Luiz Carneiro Franco      Josephy Dias Santos
     Daiane Cristina Pereira Dionizio     Laíze Leite Vieira
                 Diogo Appel Colvero      Lorena Brandão Romeiro
  Dulcilene Pereira de Oliveira Garcia    Luiz Aníbal de Oliveira
        Fleide Wilian Rodrigues Alves     Luiza Adriana Teles do Reino
             Gustavo Dias de Oliveira     Mariana do Nascimento Sousa
        Gustavo Souto de Sá e Souza       Pedro Henrique Martins Rodrigues
        Huesdra Nogueira de Campos        Silvério Parreira da Silva
                                          Viviane Cipriano Mota Sousa


                                                                                    2
    TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)


                                    Sumário
1.    Apresentação do Projeto                                                  4
2.    Histórico do Curso                                                       5
3.    Contexto Social do Curso de Engenharia Elétrica da UFG                   6
4.    Exposição de Motivos                                                     8
5.    Objetivos Gerais e Específicos                                           9
5.1. Perfil profissional do egresso                                            9
5.2. Estrutura curricular                                                      9
5.3. Contexto educacional                                                     10
6.    Princípios Norteadores para a Formação do Profissional                  12
6.1. Fundamentação legal                                                      12
6.2. Prática profissional                                                     13
6.3. Formação técnica                                                         14
6.4. Articulação entre teoria e prática                                       14
6.5. Interdisciplinaridade                                                    16
6.6. Formação ética e a função social do profissional                         16
6.7. Acessibilidade                                                           17
7.    Expectativas da Formação do Profissional                                19
7.1. Perfil do curso                                                          19
7.2. Perfil do egresso                                                        19
7.3. Habilidades e competências do egresso                                    20
8.    Estrutura e Organização Curricular                                      23
8.1. Distribuição da carga horária                                            23
8.2. Matriz curricular                                                        23
8.3. Duração do curso e sugestão de fluxo para integralização curricular      24
8.4. Atividades complementares                                                25
8.5. Infraestrutura necessária e requisitos institucionais                    25
9.    Política e Gestão do Estágio                                            28
10. O Trabalho de Conclusão de Curso                                          31
11. A Integração entre as Atividades de Ensino, de Pesquisa e de Extensão     32
12. Metodologias de Ensino                                                    35
12.1. Ingresso de discentes                                                   35
12.2. Oferta de disciplinas                                                   35
12.3. Estratégias pedagógicas                                                 35
13. Sistema de Avaliação                                                      37
13.1. Avaliação da aprendizagem                                               37
13.2. Avaliação do processo de ensino                                         37
13.3. Avaliação do projeto de curso                                           38
14. Acompanhamento dos Alunos                                                 40
15. Política de Qualificação de Pessoal Docente e Técnico-administrativo      42
16. Requisitos Legais e Normativos Obrigatórios                               43
17. Considerações Finais                                                      44
Referências Bibliográficas                                                    45
Apêndice A – Matriz Curricular                                                48
Apêndice B – Disciplinas conforme Diretrizes Curriculares                     58
Apêndice C – Disciplinas conforme CONFEA e ENADE                              61
Apêndice D – Equivalência de Disciplinas em Matrizes Distintas                63
Apêndice E – Ementas e Bibliografias                                          67

                                                                                   3
  TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

  1. Apresentação do Projeto

         A Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação (EMC) tem a
  satisfação de apresentar o Projeto Pedagógico de Curso (PPC) que norteará o curso
  de graduação em Engenharia Elétrica. Este projeto é fruto de um intenso esforço e
  de discussões coletivas, construídas a partir das reflexões, experiências,
  responsabilidades e compromissos individuais dos docentes, discentes e técnico-
  administrativos da Unidade.
         O projeto pedagógico do curso é um processo de reflexão e discussão dos
  mecanismos de ensino, na busca de posturas viáveis à consecução de suas metas.
  Neste sentido, este projeto é um instrumento que busca o aperfeiçoamento das
  estratégias da Escola, rumo a um curso de Engenharia Elétrica de qualidade, e
  comprometido com os interesses coletivos mais elevados da sociedade, que é a
  mantenedora desta instituição.
         Considera-se que a elaboração de um Projeto Pedagógico do Curso é uma
  proposta de trabalho assumida coletivamente, a qual pode contribuir para que o
  curso atinja seus objetivos, sintetizados na formação de profissionais de Engenharia
  Elétrica competentes, criativos, com visão crítica, bem como de cidadãos
  conscientes de suas responsabilidades sociais.
         Este documento constitui-se na terceira revisão do Projeto Pedagógico do
  Curso de Graduação em Engenharia Elétrica. É um reexame da última revisão que
  ocorreu no ano de 2008 e conforme as novas Diretrizes Curriculares dos cursos de
  Graduação em Engenharia. Neste projeto são descritos os aspectos pedagógicos do
  curso de engenharia elétrica, estabelecendo as estratégias para a formação de um
  profissional comprometido não apenas com a sua atuação técnica, mas também
  ciente do seu papel social e da sua capacidade criativa, buscando torná-lo capaz de
  atuar também na pesquisa, na inovação tecnológica, em empreendedorismo e na
  formação de uma sociedade mais justa.

Nome do curso: Engenharia Elétrica
Unidade acadêmica responsável: Escola de Eng. Elétrica, Mecânica e de Computação
Área de conhecimento: Engenharias - Engenharia Elétrica (3.04.00.00-7)
Habilitação ou ênfase: não se aplica
Modalidade: presencial
Grau acadêmico: bacharelado
Título a ser conferido: Bacharel em Engenharia Elétrica
Carga horária (em horas de 60 min): 3660
Turno de funcionamento: integral
Número de vagas: 80 anuais, sendo 40 por semestre de ingresso
Duração mínima, média e máxima do curso: 10, 10 e 18 semestres, respectivamente




                                                                                     4
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

2. Histórico do Curso

       A Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação da Universidade
Federal de Goiás teve início com a Escola de Engenharia do Brasil Central, com
sede em Goiânia, criada em 1952 e reconhecida pelo Decreto n o 45.138A de 29 de
dezembro de 1958, publicado no Diário Oficial da União em 12 de janeiro de 1959.
Posteriormente, com a criação da Universidade Federal de Goiás (UFG) em 14 de
dezembro de 1960 por meio da Lei no 3.844C, a Escola de Engenharia do Brasil
Central tornou-se a Escola de Engenharia da UFG e nela havia apenas o curso de
graduação em Engenharia Civil. Em 1964, foi implantado o curso de graduação em
Engenharia Elétrica, reconhecido pelo Decreto no 67.032 de 10 de agosto de 1970.
Em 1968, a turma pioneira, composta por cinco engenheiros eletricistas, colou grau
na então Escola de Engenharia da UFG.
       A partir da Escola de Engenharia da UFG, surgiram, em 09 de dezembro de
1991 a Escola de Engenharia Elétrica (EEE) e a Escola de Engenharia Civil (EEC),
situadas na Praça Universitária, Campus Colemar Natal e Silva (Campus 1), no Setor
Universitário em Goiânia. O curso de graduação em Engenharia Elétrica ficou sob
responsabilidade da EEE.
       Em 1998, teve início na EEE o curso noturno de graduação em Engenharia de
Computação. No mesmo ano, iniciou-se também o curso de Mestrado em
Engenharia Elétrica e de Computação.
       Em 2003, por decisão aprovada no Conselho Universitário (CONSUNI) da
UFG, a Escola de Engenharia Elétrica passou a chamar-se Escola de Engenharia
Elétrica e de Computação e, em 2012, o CONSUNI autorizou nova modificação do
seu nome para Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação (EMC),
por ter sido criado, em 2008, o curso de graduação em Engenharia Mecânica.
       A história da EMC/UFG vem sendo construída desde 1952, com o esforço dos
seus primeiros idealizadores e continuada por uma equipe que tem dado o melhor de
si para esta Instituição. A proposta deste Projeto é de grande respeito a esta história.
É uma proposta de construir o futuro, respeitando o passado. Entende-se que existe
uma imagem de grande respeito e tradição a ser preservada e também aprimorada,
com o esforço da comunidade da EMC/UFG.




                                                                                      5
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

3. Contexto Social do Curso de Engenharia Elétrica da UFG

        Segundo levantamento realizado junto à Pró-Reitoria de Desenvolvimento
Institucional e Recursos Humanos (PRODIRH), ao Centro de Gestão Acadêmica
(CGA) da Pró-Reitoria de Graduação (PROGRAD) e na própria EMC/UFG, o curso
de Engenharia Elétrica já formou mais de dois mil engenheiros eletricistas, desde a sua
criação.
        A EMC tem desempenhado um papel de destaque e relevância imprescindível
para todo o Estado de Goiás e para o País. Os profissionais de Engenharia Elétrica
graduados na UFG têm atuado no mercado de trabalho regional e também em
outras regiões do Brasil e do mundo em atividades que demandam profissionais de
Engenharia Elétrica.
        A presença de engenheiros eletricistas formados pela UFG sempre teve
destaque em empresas de energia elétrica e de telecomunicações principalmente as
da região Centro-Oeste. Os profissionais egressos da Instituição têm ocupado
cargos relevantes na área da Engenharia e da gestão empresarial em todo território
Nacional, por exemplo, na Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), na
Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL), no Operador Nacional do Sistema
Elétrico (ONS), na PETROBRAS, no SIVAM e em empresas tradicionais no setor.
        Uma parcela dos egressos do curso de Graduação em Engenharia Elétrica da
UFG volta-se para empreendimentos na área ou insere-se em atividades de
docência ou pesquisa, onde também desenvolvem trabalhos em nível de pós-
graduação. Vários ex-alunos do curso atuam hoje como pesquisadores em
laboratórios e institutos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, ou como
professores em Universidades Federais, Estaduais, Centros Federais de Ensino
Tecnológico e Escolas Técnicas.
        Há profissionais formados pela EMC que realizaram, e têm realizado, com
excelente trabalho, estudos de mestrado e doutorado, em outras instituições de
ensino superior e de pesquisa no Brasil e no exterior, tais como Unicamp, USP,
UFSC, COPPE, UFU, Universidade Técnica de Berlin, Universidades de Stuttgart
(Alemanha), de Manchester (UK), de York (UK), de Leeds (UK) e do Novo México
(USA) entre outras.
        O conceito alcançado pelo curso na região Centro-Oeste, e mesmo em nível
nacional, tem estimulado uma significativa concorrência no processo seletivo para
ingresso no curso de Engenharia Elétrica da UFG.
        Os docentes da EMC/UFG têm participação ativa e frequente em eventos
técnico-científicos, congressos e bancas examinadoras de trabalhos de mestrado e
doutorado em outras universidades. O corpo docente da EMC/UFG também contribui
com a comunidade, ministrando cursos de extensão, realizando consultorias,
atuando na elaboração de provas de concursos públicos, emitindo pareceres
técnicos em questões judiciais, sem contudo deixar de lado a forte atuação no curso
de graduação. A atuação do corpo docente da Escola na comunidade tem
contribuído para chamar a atenção para o curso e para a qualificação dos
profissionais que ele vem formando desde sua criação.
        O corpo docente da EMC/UFG tem empreendido considerável esforço de
trabalho na busca de novos vínculos técnicos e financeiros para a instituição. Tem
sido assim com projetos junto a Centrais Elétricas de Goiás (CELG) – hoje Enel,
ANEEL, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq),
Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), Fundação de Apoio à Pesquisa

                                                                                     6
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

(FUNAPE), Agência Goiana de Regulação (AGR), Empresa WEG Automação,
Companhia Energética de Brasília (CEB) e outros.
       Neste cenário, o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de
Computação da UFG não poderia deixar de ser citado. O Programa de Mestrado da
EMC/UFG já obteve mais de trezentas dissertações concluídas desde a sua
implantação em 1998, tendo atualmente cerca de 90 alunos regularmente
matriculados.
       O Programa de Mestrado da EMC/UFG mudou a atmosfera da graduação,
despertando o interesse dos alunos por estudos avançados e produzindo uma
sinergia criativa entre docentes e discentes de graduação e de pós-graduação.
Atualmente o programa possui três linhas de pesquisa: “Sistemas Eletroeletrônicos”,
“Sistemas Inteligentes e Computação Aplicada” e “Sistemas e Sinais Biomédicos”.
       O Programa vem sendo submetido a várias avaliações da CAPES, o que
contribuiu para estabelecer metas concretas para o corpo docente da Unidade,
motivando a produção científica, o que resultou numa melhoria significativa dos
indicadores de qualidade avaliados pela CAPES, especialmente aqueles impactados
pela produção intelectual relevante. Em dezembro de 2014, foi aprovado pela
CAPES o projeto para criação do curso de Doutorado e, a partir de março de 2015, o
Programa de Pós-Graduação passou a contar com os níveis de Mestrado Acadêmico
e Doutorado. Como resultado desse empenho, na última avaliação quadrienal da
CAPES, a primeira após a implantação do doutorado, o programa manteve o
conceito 4. Hoje, o programa conta com cerca de quarenta alunos de doutorado e
teve a primeira tese defendida em 31 de agosto de 2017.




                                                                                  7
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

4. Exposição de Motivos

       A comunidade externa à UFG, em particular os profissionais das áreas de
engenharia e tecnologia, bem como os discentes, constantemente instigam o debate
sobre possíveis adequações das estratégias curriculares do curso de Graduação em
Engenharia Elétrica. São demandas frequentes a busca pela flexibilização do
currículo, pela redução do tempo médio de formação, pelo emprego de novas
tecnologias e por maior presença da prática profissional na formação do aluno. Com
a necessidade de adequação do PPC ao novo Regulamento Geral dos Cursos de
Graduação da UFG (Resolução nº 1557/2017 do Conselho de Ensino, Pesquisa,
Extensão e Cultura – CEPEC) a EMC aproveitou o ensejo para propor um novo
Projeto de Curso procurando responder essas demandas da sociedade e a outras
preocupações internas recorrentes, como a redução da evasão de alunos e a
repetência em disciplinas, além do empenho para a formação humanística e crítica
do engenheiro.
       O currículo pleno do curso de Engenharia Elétrica da UFG, atualmente em
vigor, foi aprovado pela Resolução no 704/2004 do CEPEC, sofrendo pequena
alteração posterior aprovada por meio da Resolução no 858/2008 do CEPEC. Este
currículo é integralizado após o cumprimento de 3921 horas-aula, sendo 3026 horas-
aula em disciplinas obrigatórias, 420 horas-aula nas disciplinas Estágio e Projeto
Final, 180 horas-aula em disciplinas optativas, 195 horas-aula em disciplinas de
núcleo livre e 100 horas-aula de atividades complementares.
       A avaliação institucional interna da UFG, a avaliação externa realizada pela
comissão de especialistas da SESu/MEC e a interação com profissionais da
comunidade da área da engenharia elétrica em Goiás apontam aspectos que podem
ser aprimorados no curso, motivando sua reestruturação.
       A principal sugestão apresentada pelo corpo discente da EMC/UFG e
egressos da UFG, é a necessidade de uma ampliação da presença da prática no
currículo do curso. Esta sugestão é recorrente entre os alunos da área de
Engenharia, como apresentado em estudo sobre o Ensino na Escola Politécnica da
USP (Bringhenti, 1993) e apontada nas novas Diretrizes (BRASIL, 2019). Portanto,
foram aumentadas as cargas horárias nas disciplinas experimentais.
       Após uma análise detalhada da Matriz Curricular atual, coordenada pelo
Núcleo Docente Estruturante (NDE), com a colaboração dos demais docentes e
participação dos estudantes do curso de Engenharia Elétrica da UFG e face às
novas tendências na área de Engenharia Elétrica, foi verificada a necessidade de
inclusão de disciplinas obrigatórias, como Eletrônica de Potência e Sistemas de
Comunicações, e optativas, como Energias Renováveis, Sistemas Térmicos,
Robótica de Manipuladores, Sistemas de Comunicação Ópticas, dentre outras.
       Além da introdução de um elenco de disciplinas para a atualização curricular,
foi verificada a necessidade de inserção de conteúdos relacionados à formação
humanística e inclusiva, a saber, Educação das Relações Étnico-Raciais, Ensino da
História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena e LIBRAS. O presente Projeto
Pedagógico de Curso almeja a formação de um profissional com capacidade técnica,
intelectual e cultural.




                                                                                  8
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

5. Objetivos Gerais e Específicos

        O Projeto Pedagógico do Curso aqui exposto tem como objetivo amplo
estabelecer as diretrizes para a formação de engenheiros eletricistas na UFG, de
modo a oferecer aos alunos formação profissional que possibilite aos egressos
atuarem de forma crítica e inovadora frente aos desafios da sociedade.
        Os objetivos do curso de Graduação em Engenharia Elétrica da UFG,
explicitados neste Projeto Pedagógico de Curso, devem guardar coerência com a
Missão e a Visão definidas no relatório do Planejamento Estratégico Participativo da
EMC, estabelecido na Avaliação Institucional realizada em setembro de 2000. No
Planejamento Estratégico Participativo da EMC/UFG foram estabelecidos, entre
outras definições, a visão, a missão, o negócio e a essência da EMC/UFG, conforme
apresentado a seguir.
        Visão da EMC/UFG: ser reconhecida no cenário internacional, nacional e
local, pela comunidade acadêmica e pela sociedade; ter maior interação com a
sociedade; ser um ambiente saudável.
        Missão da EMC/UFG: ser um centro de formação profissional com produção e
divulgação de conhecimento, de forma humanística e continuada por meio do
ensino, pesquisa e extensão de excelência; produzir soluções para problemas da
sociedade.
        Negócio e essência da EMC/UFG: desenvolver as áreas de Engenharia
Elétrica, Engenharia Mecânica e Engenharia de Computação, formando profissionais
críticos, responsáveis, criativos e empreendedores, gerando e difundindo
conhecimento para atender a sociedade.
        O Projeto Pedagógico do Curso abordará os aspectos curriculares a serem
adotados pelo curso, seguindo as Diretrizes Curriculares (BRASIL, 2019) e
explicitando os mecanismos por meio dos quais serão alcançadas as metas
estabelecidas. As metas para o trabalho educativo são apresentadas e são
explicitadas as intenções, as prioridades, as atividades e as ações, visando à
consecução dos objetivos do curso, coletivamente definidos, inspirando uma conduta
a ser adotada por toda a comunidade da EMC, aqui particularizada para o curso de
Engenharia Elétrica.

5.1. Perfil profissional do egresso
       O curso tem como objetivo fornecer a seus alunos competências e
conhecimentos teóricos e práticos de forma que o futuro profissional possa atuar em
todos os campos da Engenharia Elétrica, tais como o planejamento,
desenvolvimento e elaboração de projetos de:
    máquinas elétricas e de instalações elétricas prediais e industriais;
    sistemas de energia elétrica, geração, transmissão e distribuição de energia
      elétrica;
    eletrônica analógica, digital e de potência e microprocessadores;
    telecomunicações e sistemas de comunicações;
    controle e automação de processos industriais.


5.2. Estrutura curricular
       A estrutura curricular do curso tem como principais características a formação
abrangente e a ênfase nos conhecimentos considerados fundamentais para que o
profissional formado tenha grande mobilidade no mercado de trabalho, capacitando-
                                                                                   9
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

o a atuar nas diversas especialidades da sua profissão. Ela prioriza a formação de
Engenheiros Eletricistas capacitados a atender às diferentes solicitações
profissionais, com uma visão crítica, reflexiva, ética, criativa, inovadora e
humanística, por meio de uma formação básica sólida e formação técnica forte
associada a uma formação profissional específica. Assim, a formação técnica
propiciada pela estrutura curricular prioriza a formação de profissionais generalistas
que possam atuar nos setores ligados à produção de bens e de serviços, ou que
desenvolvam atividades autônomas como profissionais liberais.
       As disciplinas obrigatórias que compõem a matriz curricular proposta para o
curso de Graduação em Engenharia Elétrica da UFG são apresentadas na Tabela
A2 do Apêndice A.
       A formação do engenheiro eletricista é composta por uma base caracterizada
por disciplinas que possuam conteúdos matemáticos, científicos e tecnológicos,
comuns à formação do engenheiro eletricista.
       As Diretrizes Curriculares dos cursos de Engenharia (BRASIL, 2019)
específica que as disciplinas de conteúdos básicos sejam organizadas de forma a
abranger o conhecimento das matérias nas áreas: administração e economia,
algoritmos e programação, ciências dos materiais, ciências do ambiente, eletricidade,
estatística, expressão gráfica, fenômenos de transporte, física, informática,
matemática, mecânica dos sólidos, metodologia científica e tecnológica e química.
       Segundo as Diretrizes Curriculares dos cursos de Engenharia, as disciplinas
de conteúdos profissionalizantes formarão um conjunto coerente de tópicos
relacionados à Engenharia Elétrica, tais como circuitos elétricos, circuitos lógicos,
eletromagnetismo, eletrônica analógica e digital, materiais elétricos, conversão de
energia, controle de sistemas dinâmicos, telecomunicações, e modelagem e análise
de sistemas (elétricos e eletrônicos).
       A Tabela 1 apresenta um resumo da carga horária segundo as Diretrizes
Curriculares, mostrando a quantidade de carga horária dedicada às disciplinas de
conteúdos básicos e às de conteúdos profissionalizantes da atual proposta
curricular. Não constam dessa Tabela as cargas horárias necessárias em disciplinas
de Núcleo Livre e Atividades Complementares.

      Tabela 1 – Resumo da carga horária segundo Diretrizes Curriculares
                                                   CARGA HORÁRIA

                                             CH                 %
         Componentes Curriculares
                                         (horas-aula)
         Conteúdos Básicos                  1728                42,7

         Conteúdos Profissionalizantes      1552                38,4

         Conteúdos Específicos               288                7,1

         Estágio Obrigatório                 240                5,9

         Projeto Final de Curso              240                5,9

         Total                              4048                100


5.3. Contexto educacional
       Em Goiás, o primeiro curso de Engenharia Elétrica foi implantado na Escola
de Engenharia da UFG, em 1964, num período de crescimento da população, da
indústria e, consequentemente, da eletrificação e telecomunicações do Estado.
Atualmente, num cenário complexo e globalizado, conhecido como sociedade da
                                                                                   10
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

informação, as demandas de natureza econômica, social, cultural, política e
ambiental requer, não só a inclusão de conteúdos no currículo de engenharia elétrica
para torná-lo mais moderno e expressivo, mas também a atualização pedagógica e
finalística do curso.
        Nesse sentido, maior ênfase será dada na formação científica e no
embasamento teórico, sem deixar de conectar o curso com as tendências modernas
da Engenharia Elétrica e com a vanguarda da pesquisa acadêmica. A formação
profissional não deve se restringir ao mercado de trabalho e, sim, para o
alargamento da inteligência, do pensamento e das abstrações, por meio da busca e
do contato com o saber, propiciando seguir aprendendo, para inclusive, permitir que
o profissional seja vetor de mudanças estruturais no mercado de trabalho em que se
insere, visando o bem maior da sociedade.




                                                                                 11
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

6. Princípios Norteadores para a Formação do Profissional

       Os princípios norteadores para a formação do profissional de Engenharia
Elétrica abrangem aspectos legais da profissão do engenheiro, a prática profissional
do engenheiro e estratégias para a formação do profissional.

6.1. Fundamentação legal
        A formação do engenheiro eletricista é norteada por um conjunto de Leis e
Normas que estabelecem os requisitos mínimos necessários para a formação do
profissional, bem como as condições necessárias para o exercício profissional da
Engenharia.
        Esta fundamentação legal é a seguinte:
    Resolução MEC/CNE/CES no 2, de 24 de abril de 2019: institui Diretrizes
       Curriculares Nacionais dos cursos de Graduação em Engenharia;
    Parecer CNE/CES 108/2003, aprovado em 7/5/2003: analisa a “Duração de
       cursos presenciais de Educação Superior”.
    Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional – LDB (Lei 9.394/96):
       estabelece as diretrizes e bases da educação nacional;
    Estatuto da Universidade Federal de Goiás, aprovado pela Portaria nº 09 de
       23 de janeiro de 2014, do Ministério da Educação;
    Regimento da Universidade Federal de Goiás, aprovado em Reunião
       conjunta dos Conselhos Superiores da Universidade: Universitário,
       Coordenador de Ensino e Pesquisa e de Curadores, realizada no dia 17 de
       abril de 2015, Resolução no. 01/2015;
    Resolução CEPEC/UFG no 1757/2017: estabelece o Regulamento Geral dos
       Cursos de Graduação da Universidade Federal de Goiás;
    Decreto no 23569, de 11 de dezembro de 1933: regula do exercício das
       profissões de engenheiro, de arquiteto e de agrimensor;
    Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966: regula o exercício das profissões
       de Engenheiro, Arquiteto e Agrônomo;
    Resolução nº 218, de 29 de junho de 1973, do Conselho Federal de
       Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA): discrimina atividades das
       diferentes modalidades profissionais da Engenharia, da Arquitetura e da
       Agronomia;
    Resolução nº 380, de 17 de dezembro de 1993, do Conselho Federal de
       Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA): discrimina as atribuições
       dos Engenheiros Eletricistas com ênfase em Computação
    Decisão Plenária PL-0087/2004, de 30 de abril de 2004, do Conselho
       Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA): oficializa às
       Instituições de Ensino Superior e aos Conselhos Regionais a carga mínima
       estabelecida para os cursos de graduação;
    Resolução nº 1073, de 19 de abril de 2016, do Conselho Federal de
       Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA): regulamenta a atribuição
       de títulos, atividades, competências e campos de atuação profissionais aos
       profissionais registrados no Sistema CONFEA/CREA para efeito de
       fiscalização do exercício profissional no âmbito da Engenharia e da
       Agronomia;
    Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008: dispõe sobre estágio de
       estudantes e dá outras providências;
                                                                                 12
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

6.2. Prática profissional
       O profissional de Engenharia Elétrica deverá estar apto ao exercício das
atividades profissionais em sua área de atuação, definidas na legislação.
       A Lei no 5.194, de 24 de dezembro de 1966, regula o exercício das profissões
de engenheiro, arquiteto e agrônomo, caracterizando-as pelas realizações de
interesse social e humano que impliquem na realização dos seguintes
empreendimentos: a) aproveitamento e utilização de recursos naturais; b) meios de
locomoção e comunicações; c) edificações, serviços e equipamentos urbanos, rurais
e regionais, nos seus aspectos técnicos e artísticos; d) instalações e meios de
acesso a costas, cursos e massas de água e extensões terrestres; e)
desenvolvimento industrial e agropecuário.
       A mesma Lei estabelece as atividades e atribuições profissionais do
engenheiro, do arquiteto e do agrônomo. Tais atividades compreendem: o
desempenho de cargos, funções e comissões em entidades estatais, autarquias,
empresas de economia mista e privada; o planejamento ou projeto, em geral, de
regiões, zonas, cidades, obras, estruturas, transportes, explorações de recursos
naturais e desenvolvimento da produção industrial e agropecuária; estudos, projetos,
análises, avaliações, vistorias, perícias, pareceres e divulgação técnica; ensino,
pesquisa, experimentação e ensaios; fiscalização de obras e serviços técnicos;
direção de obras e serviços técnicos; execução de obras e serviços técnicos;
produção técnica especializada, industrial ou agropecuária. Além disso, os
engenheiros, arquitetos e agrônomos poderão exercer qualquer outra atividade que,
por sua natureza, se inclua no âmbito de suas profissões.
       As Resoluções de no 1073, de 19 de abril de 2016, e a de no 218, de 29 de
junho de 1973, do Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia
(CONFEA) discriminam as atividades das diferentes modalidades profissionais da
Engenharia, Arquitetura e Agronomia. São elas:
        Supervisão, coordenação e orientação técnica.
        Estudo, planejamento, projeto e especificação.
        Estudo de viabilidade técnico-econômica.
        Assistência, assessoria e consultoria.
        Direção de obra e serviço técnico.
        Vistoria, perícia, avaliação, arbitramento, laudo e parecer técnico.
        Desempenho de cargo e função técnica.
        Ensino, pesquisa, análise, experimentação, ensaio e divulgação técnica;
         extensão.
        Elaboração de orçamento.
        Padronização, mensuração e controle de qualidade.
        Execução de obra e serviço técnico.
        Fiscalização de obra e serviço técnico.
        Produção técnica e especializada.
        Condução de trabalho técnico.
        Condução de equipe de instalação, montagem, operação, reparo ou
         manutenção.
        Execução de instalação, montagem e reparo.
        Operação e manutenção de equipamento e instalação.
        Execução de desenho técnico.
                                                                                 13
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

       A Resolução no 218, do CONFEA, estipula no artigo 8o, as atribuições do
engenheiro eletricista, modalidade Eletrotécnica, como sendo o desempenho das
atividades anteriormente discriminadas, referentes à geração, transmissão,
distribuição e utilização da energia elétrica; equipamentos, materiais e máquinas
elétricas; sistemas de medição e controle elétricos; e seus serviços afins e
correlatos.
       As competências do engenheiro Eletrônico ou do engenheiro eletricista,
Modalidade Eletrônica ou do engenheiro de Comunicação são estabelecidas no
artigo 9o, como sendo o desempenho das atividades anteriormente discriminadas,
referentes a materiais elétricos e eletrônicos; equipamentos eletrônicos em geral;
sistemas de comunicação e telecomunicações; sistemas de medição e controle
elétrico e eletrônico; e seus serviços afins e correlatos.
       As atribuições do engenheiro eletricista com ênfase em Computação é
regulada pela Resolução no 380, do CONFEA. Esta estabelece a este profissional as
mesmas competências do engenheiro Eletrônico, conforme artigo 9º da Res. nº 218.
       A Resolução n° 1.073, no seu Artigo 7º, estabelece que a extensão da
atribuição inicial de atividades, de competências e de campo de atuação profissional
no âmbito das profissões fiscalizadas pelo Sistema CONFEA/CREA será concedida
pelo CREA aos profissionais registrados adimplentes, mediante análise do projeto
pedagógico de curso comprovadamente regular, junto ao sistema oficial de ensino
brasileiro, nos níveis de formação profissional discriminados na própria resolução,
cursados com aproveitamento, e por suplementação curricular comprovadamente
regular, dependendo de decisão favorável das câmaras especializadas pertinentes à
atribuição requerida.

6.3. Formação técnica
        A proposta curricular apresentada neste projeto credencia o engenheiro
eletricista egresso da UFG para obtenção das atribuições concedidas pelos artigos
8o e 9o da Resolução no 218 do CONFEA, cursando as disciplinas de caráter
obrigatório do curso. Restam ainda ao aluno as disciplinas de caráter optativo, que
podem ser usadas como aprofundamento em alguma das especialidades da
Engenharia Elétrica (conteúdos específicos) ou para tornar a formação do egresso
mais abrangente em outras áreas do conhecimento (núcleo livre).
        A Tabela C1, mostrada no Apêndice C, apresenta uma correspondência entre
os conteúdos apresentados na Resolução no 218 do CONFEA e disciplinas da atual
proposta curricular.

6.4. Articulação entre teoria e prática
        Pela própria natureza do curso, a integração eficiente entre a teoria e a prática
profissional no processo ensino-aprendizagem é da maior importância na boa
formação do profissional de Engenharia Elétrica. Além disso, as atividades
experimentais são um elemento motivador para os estudantes de graduação.
        As atividades de caráter prático podem ser entendidas no âmbito interno ou
externo à EMC/UFG. No âmbito interno, estas atividades serão exigidas de todos os
estudantes por meio de disciplinas exclusivas para a implementação de experiências
em laboratório e por simulação computacional. Em caráter facultativo, os alunos são
incentivados a participar de diversas outras atividades de articulação entre teoria e
prática, como as de iniciação científica e tecnológica, de extensão e cultura, de
monitoria de disciplinas, em projetos de pesquisa e em programas de educação
tutorial, por meio da concessão de bolsas ou atuação voluntária.

                                                                                      14
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

         No âmbito externo à UFG, o estágio obrigatório, ou não, é uma atividade que
integra o aluno ao ambiente da prática profissional. Outras atividades, tais como
visitas técnicas, estudo de casos reais in loco, participação em congressos técnicos
e científicos, seminários de sociedades de profissionais da Engenharia podem
amadurecer o aluno sobre seu futuro campo de atuação profissional. Embora
externas ao curso, tais atividades, denominadas Atividades Complementares, são
incentivadas pela exigência do cumprimento de um mínimo de 100 horas.
         O trabalho experimental possibilita o contato e a familiarização com
equipamentos e processos típicos da vida profissional. Propicia a vivência, no
laboratório ou no campo, de conhecimentos vistos anteriormente apenas em teoria
na sala de aula, ou por outros meios. A percepção das limitações e especificidades
dos modelos teóricos, em ambiente não controlado, é uma vivência significativa na
formação do profissional. A atividade experimental em laboratório pode também
despertar o interesse pela investigação científica e motivar novas vocações para a
pesquisa e para a docência na Engenharia.
         A facilitação do acesso dos alunos aos laboratórios de ensino, por meio do
programa de monitoria e do estágio docência dos alunos de pós-graduação, pode
ser uma estratégia capaz de aumentar o contato do aluno com atividades
experimentais, contribuindo para a construção e consolidação do conhecimento pelo
estudante, favorecendo um melhor entendimento dos fenômenos físicos e,
consequentemente, de sua abstração em modelos matemáticos.
         Uma entidade que poderia contribuir significativamente para a integração
entre a EMC/UFG e a comunidade seria a Associação de Ex-Alunos da EMC/UFG. A
Associação de Ex-Alunos permitiria o estabelecimento de uma rede de
relacionamentos pessoais externos à unidade, capaz de estreitar os vínculos da
Escola com a comunidade de profissionais e empresas da área de Engenharia
Elétrica. Além disto, esta Associação prestaria valiosos serviços aos próprios
egressos, através do estabelecimento de uma rede de contatos pessoais na sua
comunidade profissional. A iniciativa para a criação da Associação de Ex-Alunos da
EMC/UFG deve ser institucionalmente apoiada pela Escola, por meio de ações como
cessão de espaço na página da EMC/UFG na Internet, apoio logístico e apoio
institucional.
         Outro mecanismo que pode ser utilizado como estratégia para integração
entre a teoria e a prática profissional é a Empresa Júnior (EJ). Os objetivos de uma
Empresa Júnior são: 1) proporcionar ao estudante a aplicação de conhecimentos
relativos à sua área de formação profissional específica; 2) desenvolver o espírito
crítico, analítico e empreendedor dos alunos; 3) contribuir com a sociedade por meio
da prestação de serviços, proporcionando ao micro, pequeno e médio empresário,
especialmente, um trabalho de qualidade a preços acessíveis.
         Além da possibilidade de atuar no mercado de trabalho, os empresários
juniores também ganham motivação para identificar as suas deficiências e buscar
soluções com o desenvolvimento de habilidades pessoais, tais como capacidade de
negociação, comunicação oral, escrita e gráfica, senso crítico, criatividade,
flexibilidade e espírito empreendedor.
         Os membros administrativos de uma EJ têm a oportunidade de exercitar a
capacidade de gestão de uma empresa; planejando estratégias de marketing;
gerenciando pessoas e compreendendo as diferenças de cada uma dentro da
equipe, usando essas diferenças em favor da empresa, de modo a proporcionar um
ambiente cultural mais amplo, complementando os recursos oferecidos pela Escola.
         Além de prestar serviços, a Empresa Júnior pode também colaborar na
organização de outras ações, tais como a Semana de Engenharia Elétrica, contatos

                                                                                 15
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

com empresas do setor, cursos, palestras e Fóruns, não somente em áreas técnicas,
mas também voltados para o desenvolvimento pessoal, empreendedorismo e gestão
de carreira.
       Não obstante a importância da prática profissional, ela deve ser incentivada
também como forma de desenvolver o senso crítico do profissional. Na prática
profissional, muitas vezes estão também incorporados vícios de conduta que devem
ser questionados pelo aluno, por meio de uma supervisão adequada.
       A aplicação do método científico em variadas situações e contextos, a análise
dos problemas com visão crítica e a proposição de soluções com criatividade, são
atitudes que devem ser desenvolvidas nos alunos de Engenharia Elétrica, quaisquer
que sejam os setores em que irão atuar. A cultura da investigação e da descoberta
deve estar presente no universo das atividades levadas a efeito ao longo da
graduação: nas aulas, nos projetos, nas visitas, nos estágios, na preparação de
seminários, no contato interpessoal e nas mais variadas circunstâncias.

6.5. Interdisciplinaridade
        Em muitos casos, as atividades da Engenharia Elétrica são atividades meio
para outras áreas. Neste sentido, a interdisciplinaridade é significativa para a
integração e a correlação entre as várias áreas do conhecimento, a fim de que o
engenheiro eletricista tenha uma compreensão global, podendo atender de forma
mais precisa a natureza multidisciplinar do problema que busca solucionar. Isto se
aplica especificamente a especialidades como Automação Industrial, Engenharia
Biomédica, Engenharia Clínica, Engenharia de Áudio, Informática, as quais são
áreas em que o engenheiro eletricista pode especializar-se.
        O artigo 4o da Resolução MEC/CNE/CES no 2 (BRASIL, 2019), que institui as
Diretrizes Curriculares Nacionais dos cursos de Graduação em Engenharia,
determina que “O curso de graduação em Engenharia deve proporcionar aos seus egressos, ao
longo da formação, as seguintes competências gerais: (...) VI – trabalhar e liderar equipes
multidisciplinares (...). “
       A formação de um engenheiro eletricista com o perfil multidisciplinar amplo é
uma tarefa desafiadora. Além do currículo do curso permitir a flexibilidade que a
tarefa exige, são necessárias a predisposição do corpo docente e a predisposição do
aluno em seguir este caminho. O currículo do curso abre espaço para esta
possibilidade, entretanto sua prática deve acontecer a partir de uma estratégia
motivacional, reforçada por um histórico de experiências positivas.
       A presença de disciplinas de núcleo livre, bem como a participação
sistemática em atividades complementares (palestras, conferências, seminários,
cursos de curta duração) que despertem o interesse para uma formação
sociocultural mais abrangente, pode contribuir de forma determinante na formação
interdisciplinar do profissional.
       Acredita-se que não se deve adotar uma área temática prévia para explorar a
multidisciplinaridade e a interdisciplinaridade no currículo do curso de Engenharia
Elétrica, de forma a evitar especializações precoces através da polarização de
trabalhos em uma mesma área. Uma estratégia a ser adotada seria envolver o maior
número possível de professores da unidade na orientação de projetos, em atividades
de extensão e em atividades extracurriculares, com a função de destacar para os
alunos os princípios científicos, as aplicações e as interações com a sociedade, nos
temas abordados.

6.6. Formação ética e a função social do profissional

                                                                                        16
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

        O artigo 3o da Resolução MEC/CNE/CES no 2 (BRASIL, 2019), que institui as
Diretrizes Curriculares Nacionais dos cursos de Graduação em Engenharia,
determina que “O perfil do egresso do curso de graduação em Engenharia deve compreender, entre
outras, as seguintes características: I – ter visão holística e humanista, ser crítico, reflexivo, criativo,
cooperativo e ético (...) VI – atuar com isenção e comprometimento com a responsabilidade social e
com o desenvolvimento sustentável.” No artigo 4o da mesma resolução fica instituído que
“O curso de graduação em Engenharia deve proporcionar aos seus egressos, ao longo da formação, as
seguintes competências gerais: (...) VII – conhecer e aplicar com ética a legislação e os atos
normativos (...).”
        Entre as estratégias adotadas para permitir a formação do engenheiro com os
conhecimentos de ética necessários ao desempenho de seu papel social, destacam-
se os seguintes:
   A disciplina “Ética, Engenharia e Sociedade” como disciplina optativa no Núcleo
      Específico do curso.
   A disciplina “Introdução às Ciências do Ambiente”, na qual são discutidos os
      impactos ambientais e socioeconômicos das atividades da Engenharia Elétrica.
   A disciplina “Direito e Cidadania”, na qual são analisados o código de ética da
      profissão, as responsabilidades legais do profissional e os direitos humanos.
   O estudo de temas de administração e economia, permitindo ao profissional
      entender melhor a repercussão da sua atuação profissional como gestor de
      pessoas e os efeitos econômicos produzidos na sociedade pelas atividades da
      engenharia.
        Outras disciplinas também oferecem oportunidades para discutir a ética e a
função social do profissional, entre elas destaca-se “Introdução à Engenharia
Elétrica”. Caso seja de interesse do aluno, ele poderá ainda optar por disciplinas na
área de ciências humanas dentro do elenco de disciplinas de sua livre escolha
(núcleo livre).
        Entende-se, porém, que a vivência na Universidade, por si, já é uma
oportunidade de amadurecimento do aluno no processo de formação profissional. O
ambiente universitário oferece uma gama de eventos e de oportunidades de relações
interpessoais, que ultrapassam a fronteira formal de uma disciplina específica,
permitindo a discussão de questões políticas, humanísticas, filosóficas e sociais
significativos para a vivência do futuro profissional. As atividades extracurriculares,
tais como a participação em palestras, seminários e congressos, e a organização de
eventos, servem a este propósito e devem ser incentivadas ao longo do curso.

6.7. Acessibilidade
        O Núcleo de Acessibilidade da UFG foi criado em 2008 e tem como objetivo
propor e viabilizar uma educação superior inclusiva aos estudantes com deficiência
física, visual, auditiva, intelectual, com transtornos globais do desenvolvimento e
altas habilidades ou superdotação, por meio de apoios diversos para a eliminação de
barreiras atitudinais, arquitetônicas, pedagógicas e de comunicação, buscando seu
ingresso, acesso e permanência, favorecendo a aprendizagem, no ambiente
universitário.
        Tem-se como foco o respeito às diferenças, buscando a formação e a
sensibilização da comunidade acadêmica, a aquisição de recursos e tecnologias
assistivas para o acesso a todos os espaços, ambientes, ações e processos
educativos desenvolvidos na instituição.
        As diversas ações do Núcleo de Acessibilidade seguem os eixos da Política
de Acessibilidade da UFG, sendo eles:
                                                                                                         17
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

      Eixo 1 – Acessibilidade – Inclusão e permanência: programa de controle e
       aprimoramento dos procedimentos de Processos Seletivos da UFG e ENEM, e
       política de assistência estudantil específica para os alunos com deficiência ou
       necessidades educacionais especiais.
      Eixo 2 – A Infraestrutura Acessível: programa de construção, reforma,
       ampliação ou adaptação das instalações físicas e equipamentos da UFG,
       conforme os princípios do desenho universal.
      Eixo 3 – A Acessibilidade Pedagógica e Curricular: projetos e programas que
       visem à promoção da acessibilidade ao currículo e às ações didáticos
       pedagógicas, inclusive com Atendimento Educacional Especializado e apoio
       acadêmico, favorecendo a aprendizagem.
      Eixo 4 – A Acessibilidade Comunicacional e Informacional: implementação do
       Laboratório de Acessibilidade Informacional (LAI) nas Regionais, para
       oferecimento de tecnologia assistiva e adequação de material pedagógico.
       Melhorar a acessibilidade aos sites da UFG. Garantir a Acessibilidade
       Comunicacional, por exemplo, com interpretação em LIBRAS.
      Eixo 5 - A Catalogação das Informações sobre Acessibilidade: implementação
       de um sistema de informação centralizado com as informações da
       acessibilidade na UFG.
      Eixo 6 – O Ensino, a Pesquisa e a Inovação em Acessibilidade: programas de
       ensino e/ou pesquisa inovadoras que possibilitem a qualificação e
       sensibilização da comunidade universitária e unidades acadêmicas sobre
       acessibilidade e direitos das pessoas com deficiência, e/ou a produção de
       conhecimentos, produtos, metodologias, processos e técnicas que contribuam
       para acessibilidade das pessoas com deficiência.
      Eixo 7 – A Extensão com Acessibilidade: realização de atividades
       extensionistas e eventos acadêmicos, esportivos, culturais, artísticos e de
       lazer sobre acessibilidade ou de forma acessível às pessoas com deficiência
       ou necessidades especiais.
      Eixo 8 – Recursos Humanos e Financiamento da Política de Acessibilidade:
       definição da política de recursos humanos e mecanismos de financiamento e
       captação de recursos financeiros para a implantação e implementação da
       política de acessibilidade da UFG.




                                                                                   18
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

      7. Expectativas da Formação do Profissional

       O engenheiro eletricista é o profissional dedicado ao desenvolvimento e à
aplicação de um conjunto de conhecimentos científicos necessários à pesquisa, ao
projeto e à implementação de diversos sistemas utilizados para efetuar o
processamento da energia elétrica e da informação. Nessa prática, são considerados
os aspectos de qualidade, confiabilidade, custo e segurança, bem como questões de
natureza ambiental, ética e social.
       O engenheiro eletricista, graduado na Escola de Engenharia Elétrica,
Mecânica e de Computação da UFG, está habilitado para atuar nos campos de
Sistemas de Energia Elétrica, Eletrônica, Telecomunicações, Automação Industrial e
Computação Aplicada, dentre outros.
       O currículo proposto para o curso tem como principais características a
formação abrangente e a ênfase nos conhecimentos considerados fundamentais
para que o Engenheiro Eletricista egresso da EMC/UFG tenha grande mobilidade no
mercado de trabalho, capacitando-o a atuar nas diversas especialidades da sua
profissão.

7.1. Perfil do curso
       O curso de Graduação em Engenharia Elétrica aqui proposto tem como perfil
do egresso o engenheiro, com formação generalista, humanista, crítica e reflexiva,
capacitado a absorver e desenvolver novas tecnologias, estimulando a sua atuação
crítica e criativa na identificação e resolução de problemas, considerando seus
aspectos políticos, econômicos, sociais, ambientais, culturais, com visão ética e
humanística, em atendimento às demandas da sociedade.

7.2. Perfil do egresso
       O Conselho Diretor da EMC/UFG definiu, a partir da Resolução n o 2 do
CNE/CES (BRASIL, 2019), o seguinte perfil esperado para o engenheiro eletricista
formado na UFG:
   Sólida formação básica e profissional geral, caracterizando uma formação
      generalista.
   Sólida formação geral, contemplando os aspectos humanísticos, sociais, éticos
      e ambientais para o pleno exercício de sua cidadania.
   Capacidade para resolver problemas concretos, modelando situações reais,
      promovendo abstrações e adequando-se a novas situações.
   Capacidade de análise de problemas e síntese de soluções integrando
      conhecimentos multidisciplinares.
   Capacidade de elaboração de projetos e proposição de soluções integrando
      conhecimentos multidisciplinares.
   Capacidade de absorver e desenvolver novas tecnologias.
   Capacidade de conceber novas aplicações tecnológicas com criatividade e
      espírito crítico.
   Capacidade de comunicação oral, escrita e gráfica.
   Capacidade de liderança para o trabalho em equipes em sua formação
      profissional ou multidisciplinar.
   Capacidade de autoaprendizagem.
   Consciência da necessidade de contínua atualização profissional.
                                                                                19
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

      Capacidade de atuar como formador de futuros profissionais que atuam na
       cadeia produtivas das atividades próprias da Engenharia Elétrica.
        A estrutura curricular proposta para o curso neste Projeto, prioriza a formação
de engenheiros eletricistas capacitados a atender às diferentes solicitações
profissionais, com uma visão crítica, criativa e inovadora, através de uma sólida
formação básica, humanística, associada à sua formação profissional específica.
        A formação técnica propiciada pelo currículo do curso de Graduação em
Engenharia Elétrica da UFG prioriza a formação de profissionais generalistas que
possam atuar nos setores ligados à produção de bens e de serviços, ou que
desenvolvam atividades autônomas como profissionais liberais. Devido ao constante
avanço tecnológico, o curso deve capacitar o aluno para a autoaprendizagem e uma
consciência da necessidade de estudos contínuos para o bom exercício das
atividades profissionais.
        A estrutura curricular do curso considera que o profissional egresso do curso é
prioritariamente um engenheiro eletricista e não um pesquisador, cuja formação
completa é tarefa de cursos de Pós-Graduação. No entanto, cabe ao curso associar
uma base científica e tecnológica, capaz de desenvolver novas vocações para
estudos avançados e atividades de pesquisa. O currículo do curso deve, inclusive,
proporcionar a identificação e o aprimoramento científico dos potenciais
pesquisadores entre seus alunos, integrando-os em atividades de iniciação científica
ou em projetos.

7.3. Habilidades e competências do egresso
      As competências gerais do profissional formado em Engenharia são
estabelecidas de forma explícita pelo artigo 4 o da Resolução no 2 CNE/CES
(BRASIL, 2019):
  “Art. 4o – O curso de graduação em Engenharia deve proporcionar aos seus egressos, ao longo da
  formação, as seguintes competências gerais:
  I - formular e conceber soluções desejáveis de engenharia, analisando e compreendendo os
  usuários dessas soluções e seu contexto:
  a) ser capaz de utilizar técnicas adequadas de observação, compreensão, registro e análise das
  necessidades dos usuários e de seus contextos sociais, culturais, legais, ambientais e econômicos;
  b) formular, de maneira ampla e sistêmica, questões de engenharia, considerando o usuário e seu
  contexto, concebendo soluções criativas, bem como o uso de técnicas adequadas;
  II – analisar e compreender os fenômenos físicos e químicos por meio de modelos simbólicos,
  físicos e outros, verificados e validados por experimentação:
  a) ser capaz de modelar os fenômenos, os sistemas físicos e químicos, utilizando as ferramentas
  matemáticas, estatísticas, computacionais e de simulação, entre outras.
  b) prever os resultados dos sistemas por meio dos modelos;
  c) conceber experimentos que gerem resultados reais para o comportamento dos fenômenos e
  sistemas em estudo.
  d) verificar e validar os modelos por meio de técnicas adequadas;
  III - conceber, projetar e analisar sistemas, produtos (bens e serviços), componentes ou processos:
  a) ser capaz de conceber e projetar soluções criativas, desejáveis e viáveis, técnica e
  economicamente, nos contextos em que serão aplicadas;
  b) projetar e determinar os parâmetros construtivos e operacionais para as soluções de
  Engenharia;
  c) aplicar conceitos de gestão para planejar, supervisionar, elaborar e coordenar projetos e
  serviços de Engenharia;

                                                                                                  20
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

  IV - implantar, supervisionar, e controlar as soluções de Engenharia:
  a) ser capaz de aplicar os conceitos de gestão para planejar, supervisionar, elaborar e coordenar a
  implantação das soluções de Engenharia.
  b) estar apto a gerir, tanto a força de trabalho quanto os recursos físicos, no que diz respeito aos
  materiais e à informação;
  c) desenvolver sensibilidade global nas organizações;
  d) projetar e desenvolver novas estruturas empreendedoras e soluções inovadoras para os
  problemas;
  e) realizar a avaliação crítico-reflexiva dos impactos das soluções de Engenharia nos contextos
  social, legal, econômico e ambiental;
  V - comunicar-se eficazmente nas formas escrita, oral e gráfica:
  a) ser capaz de expressar-se adequadamente, seja na língua pátria ou em idioma diferente do
  Português, inclusive por meio do uso consistente das tecnologias digitais de informação e
  comunicação (TDICs), mantendo-se sempre atualizado em termos de métodos e tecnologias
  disponíveis;
  VI - trabalhar e liderar equipes multidisciplinares:
  a) ser capaz de interagir com as diferentes culturas, mediante o trabalho em equipes presenciais
  ou a distância, de modo que facilite a construção coletiva;
  b) atuar, de forma colaborativa, ética e profissional em equipes multidisciplinares, tanto
  localmente quanto em rede;
  c) gerenciar projetos e liderar, de forma proativa e colaborativa, definindo as estratégias e
  construindo o consenso nos grupos;
  d) reconhecer e conviver com as diferenças socioculturais nos mais diversos níveis em todos os
  contextos em que atua (globais/locais);
  e) preparar-se para liderar empreendimentos em todos os seus aspectos de produção, de finanças,
  de pessoal e de mercado;
  VII - conhecer e aplicar com ética a legislação e os atos normativos no âmbito do exercício da
  profissão:
  a) ser capaz de compreender a legislação, a ética e a responsabilidade profissional e avaliar os
  impactos das atividades de Engenharia na sociedade e no meio ambiente.
  b) atuar sempre respeitando a legislação, e com ética em todas as atividades, zelando para que
  isto ocorra também no contexto em que estiver atuando; e
  VIII - aprender de forma autônoma e lidar com situações e contextos complexos, atualizando-se
  em relação aos avanços da ciência, da tecnologia e aos desafios da inovação:
  a) ser capaz de assumir atitude investigativa e autônoma, com vistas à aprendizagem contínua, à
  produção de novos conhecimentos e ao desenvolvimento de novas tecnologias; e
  b) aprender a aprender.”
       O objetivo do currículo proposto para o curso é formar o profissional com as
competências gerais descritas, referentes especificamente à geração, transmissão,
distribuição e utilização da energia elétrica; equipamentos, materiais e máquinas
elétricas; materiais elétricos e eletrônicos; equipamentos eletrônicos em geral;
sistemas de comunicação e telecomunicações; sistemas de medição e controle
elétrico e eletrônico; e seus serviços afins e correlatos.
       E ainda, contemplando as seguintes características (BRASIL, 2019):
       a) estar apto a pesquisar, desenvolver, adaptar e utilizar novas tecnologias,
com atuação inovadora e empreendedora;
       b) ser capaz de reconhecer as necessidades dos usuários, formular, analisar
e resolver, de forma criativa, os problemas de Engenharia;
       c) adotar perspectivas multidisciplinares e transdisciplinares em sua prática;
                                                                                                   21
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

       d) considerar os aspectos globais, políticos, econômicos, sociais, ambientais,
culturais e de segurança e saúde no trabalho;
       e) atuar com isenção e comprometimento com a responsabilidade social e
com o desenvolvimento sustentável.
       Para o desenvolvimento destas habilidades e competências são realizadas
atividades em laboratórios, articulando simultaneamente a teoria, a prática e o
contexto de aplicação, incluindo, também, monitoria, as ações de pesquisa e de
extensão e a integração empresa-universidade.
       Dessa forma, as habilidades gerais do egresso desenvolvidas durante o curso
de graduação em Engenharia Elétrica da UFG são, principalmente, de aprendizado
de forma autônoma, integração de conhecimentos adquiridos, síntese, solução de
novos problemas de engenharia, liderança, trabalho em grupo e em equipe,
planejamento e gestão.




                                                                                  22
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

8. Estrutura e Organização Curricular

8.1. Distribuição da carga horária
       A Tabela 2 mostra a distribuição da carga horária de disciplinas, segundo a
proposta do Projeto Pedagógico do Curso para o curso de Graduação em
Engenharia Elétrica e a carga horária mínima prevista para as Atividades
Complementares, segundo definições do RGCG.

             Tabela 2 – Resumo da carga horária segundo RGCG
                                                          CARGA HORÁRIA

             Componentes                       CH            %        %
             Curriculares                  (horas-aula)
             Núcleo Comum (NC)                1824           43,7    42,7

             Núcleo Específico                                       45,3
                                              1936           46,4
             Obrigatório (NEOB)

             Núcleo Específico Optativo                               6,7
                                               288           6,9
             (NEOP)

             Núcleo Livre (NL)                 128           3,0      3,0


                   Carga Horária Parcial      4176           100     97,7


             Atividades Complementares         100           ---      2,3


                     Carga Horária Total      4276           ---     100



8.2. Matriz curricular
        As disciplinas que compõem a matriz curricular proposta para o curso de
Graduação em Engenharia Elétrica da UFG são apresentadas no Apêndice A, nas
Tabelas A2 e A3. Na Tabela A2, estão as disciplinas obrigatórias tanto aquelas
pertencentes ao núcleo comum como as do núcleo específico.
        Nessas tabelas, são apresentados os pré-requisitos e correquisitos para
cursar as disciplinas, as Unidades Acadêmicas responsáveis e as respectivas cargas
horárias especificando a quantidade que será de teoria e prática. Entende-se como
pré-requisito a disciplina que deve ser cursada com aproveitamento antes daquela
que a requer; e como correquisito a disciplina que deve ser cursada antes, ou
simultaneamente, àquela que a requer. Poderá ser convertida em ensino a distância
até 20% das horas de atividades teóricas de cada disciplina, desde que conste em
Plano de Ensino aprovado em reunião do Conselho Diretor no semestre anterior à
sua execução.
        O núcleo específico é constituído por disciplinas obrigatórias para a formação
generalista do engenheiro eletricista e disciplinas optativas, referentes a alguma das
especialidades da Engenharia Elétrica. No Apêndice A, a Tabela A3 apresenta as
disciplinas optativas que compõem o núcleo específico. Já a Tabela A4 apresenta
disciplinas de núcleo livre, também optativas.
        A cada ano, até meados do segundo semestre, deverá ser aprovado em
Conselho Diretor da EMC, com indicação do Núcleo Docente Estruturante, a oferta
de optativas para os dois semestres do ano seguinte.
                                                                                   23
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

        Para integralizar o currículo, os alunos do curso de Graduação em Engenharia
Elétrica deverão cursar, no mínimo, uma carga horária de pelo menos 288 horas-
aula de disciplinas optativas do núcleo específico, escolhidas entre as disciplinas
optativas apresentadas na Tabela A3, respeitando-se os respectivos pré-requisitos e
correquisitos.
        A disciplina de LIBRAS, por força de lei, deve constar como disciplina na
matriz curricular dos cursos. Portanto, para garantir que a disciplina de LIBRAS
possa ter caráter optativo, esta disciplina, bem como “Educação para as Relações
Étnico-Raciais”, será considerada neste PPC como disciplina de Núcleo Livre, pois
todas as disciplinas de núcleo livre são optativas, e a primeira é de responsabilidade
da Faculdade de Letras da UFG e a segunda, da EMC.
        Dentre as disciplinas apresentadas, duas são exclusivamente de orientação e
não contarão como carga horária em sala de aula para o docente responsável, são
elas: “Projeto Final de Curso” e “Estágio Obrigatório”
        Deve-se destacar que a disciplina “Ética, Engenharia e Sociedade” pode
necessitar de mais de um professor simultaneamente na mesma turma, dado seu
caráter multidisciplinar e como forma de estimular os debates, assim como, todas as
disciplinas de “Tópicos” cujos docentes responsáveis utilizem metodologias ativas de
ensino. Disciplinas exclusivamente práticas, “Experimental”, que tenham muitos
alunos matriculados e que ofereçam risco de acidentes graves, também podem
demandar mais de um professor na mesma turma. Para que mais de um docente
ministre aulas em conjunto (exceto para a disciplina “Ética”), os responsáveis por
essas disciplinas devem apresentar uma justificativa fundamentada ao Conselho
Diretor da EMC, o qual deverá aprová-la no semestre anterior à sua execução para
que possa ser implementada.
        Além das disciplinas optativas, a integralização curricular requer que os
alunos cursem uma carga horária de pelo menos 128 horas-aula de disciplinas do
Núcleo Livre, escolhidas livremente entre as disciplinas desta categoria, ofertadas
pela EMC e por outras unidades da UFG, abrangendo diversas áreas do
conhecimento.
        Vagas não preenchidas nas turmas das disciplinas que possuem pré-requisito
ou correquisito mencionadas nas Tabelas A2 e A3 do Apêndice A poderão ser
ofertadas como núcleo livre somente se forem respeitados seus pré-requisitos e
correquisitos.
        No Apêndice E, constam as ementas e bibliografias de todas as disciplinas do
curso, obrigatórias e optativas de ambos os núcleos, comum e específico. Devemos
lembrar que novas edições dos livros recomendados podem ser utilizadas não sendo
necessário alterar o respectivo Apêndice.
        A Engenharia Elétrica é uma área muito dinâmica e isso reflete na bibliografia
correspondente: novos livros, novas normas editadas, novos materiais, novos
artigos, novos materiais apresentados. Portanto, edições de livros e normas podem
ser atualizados e elementos podem ser acrescentados às bibliografias apresentadas
no Apêndice E desde que constem dos planos de ensino dessas disciplinas que
deverão ser aprovados em Conselho Diretor, não sendo necessária alteração deste
PPC ou do Apêndice E.

8.3. Duração do curso e sugestão de fluxo para integralização curricular
       A estrutura curricular proposta neste Projeto foi concebida para ser
integralizada em um período de 10 semestres (cinco anos), reservando-se o último
semestre para poucas disciplinas optativas, as atividades de Estágio Obrigatório e o
Trabalho de Conclusão de Curso.
                                                                                   24
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

       No entanto, se o aluno, por alguma eventualidade ou opção, alongar a sua
graduação além dos 10 semestres letivos sugeridos, o máximo permitido para
integralização curricular está fixado em 18 semestres (9 anos), período após o qual o
aluno será desligado da Universidade.
       O aluno poderá reorganizar o seu fluxo curricular, mas deverá respeitar uma
carga horária máxima por semestre de 512 horas-aula, incluindo as disciplinas
optativas, de núcleo livre, “Estágio Obrigatório” e “Projeto Final de Curso”. E ainda, o
aluno está livre para estabelecer sua própria carga horária mínima, desde que
respeite as resoluções da UFG e as leis.
       A proposta deste Projeto entende que dez semestres é o período mínimo para
que o aluno possa integralizar seu currículo, amadurecer e ter contato com a prática
profissional na sua formação de Engenheiro Eletricista.
       O aluno que seguir a sugestão de fluxo curricular apresentada na Tabela A2
do Apêndice A concluirá sua graduação em 10 semestres (5 anos).

8.4. Atividades Complementares
       As Atividades Complementares têm como objetivo garantir ao estudante uma
visão acadêmica e profissional mais abrangente da Engenharia Elétrica e áreas
afins. Estas atividades são componentes curriculares de formação acadêmica e
profissional, que complementam o perfil do profissional desejado, devendo totalizar
pelo menos 100 horas, realizadas pelo aluno durante sua permanência na UFG e no
curso.
       As Atividades Complementares são compostas por um conjunto de atividades
extracurriculares, tais como a participação em conferências, seminários, palestras,
congressos, cursos intensivos, debates, projetos multidisciplinares, visitas técnicas,
desenvolvimento de protótipos, participação em atividades empreendedoras, bem
como outras atividades científicas, profissionais, culturais e de complementação
curricular.
       A conversão das horas que serão efetivamente registradas para o
cumprimento das atividades complementares será estabelecida por meio de
resolução interna da unidade (EMC/UFG).

8.5. Infraestrutura necessária e requisitos institucionais
       A nova matriz curricular proposta para o Curso de Graduação em Engenharia
Elétrica, bem como a estratégia pedagógica adotada para sua execução, só serão
viáveis a partir de um significativo apoio institucional no que tange à infraestrutura
necessária.
       A matriz curricular proposta neste Projeto Pedagógico do Curso possui em
sua estrutura disciplinas exclusivamente experimentais, cujos pré-requisitos ou
correquisitos serão disciplinas que abordam o respectivo conteúdo teórico. Esta
metodologia busca valorizar as atividades experimentais, uma vez que o conteúdo
experimental será o foco exclusivo da disciplina e não apenas uma parcela do seu
conteúdo diluída em uma disciplina mais ampla, o que permitiria maior ou menor
valorização das atividades experimentais, a critério do professor.
       Se por um lado a adoção de disciplinas experimentais é uma estratégia de
valorização do conteúdo experimental, estas disciplinas requerem professores
sintonizados com esta metodologia e laboratórios adequadamente equipados para
sua execução.
       O apoio institucional à execução do Projeto Pedagógico do Curso de
Graduação em Engenharia Elétrica deve contemplar os seguintes aspectos, alguns
                                                                                     25
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

deles já existentes total ou parcialmente e outros a serem aprimorados, ou
totalmente implantados:
   infraestrutura de laboratórios com espaço físico adequado e acesso facilitado;
   infraestrutura de rede de dados para acesso à intranet, à Internet e aos
      serviços internos e externos à instituição, com alto grau de confiabilidade e
      dependabilidade, mantida por pessoal qualificado;
   acesso à intranet e à Internet nas salas de aula, nos laboratórios didáticos e
      nos laboratórios de pesquisa;
   implantação de mais laboratórios de informática, com pelo menos vinte
      computadores atualizados em cada;
   corpo técnico-administrativo para atendimento ao público em três turnos;
   corpo técnico de funcionários responsáveis pelo apoio, manutenção e operação
      dos laboratórios de ensino e de pesquisa;
   apoio institucional na administração dos recursos orçamentários da UFG
      destinados à unidade, bem como na administração dos recursos captados
      diretamente pela própria Escola, de modo a dar a agilidade necessária para
      que a EMC/UFG possa atender seus parceiros externos e contribuir com a
      Universidade na melhoria da infraestrutura da Unidade;
   biblioteca com número de títulos e de exemplares suficientes, dispostos em
      espaço físico acessível e adequado e acervo continuamente atualizado;
   acesso a bases de dados e texto completo, de periódicos na área de
      Engenharia Elétrica e de Computação e áreas afins;
   salas de aula com conforto térmico, acústico, iluminação e ergonomia
      adequados às atividades didáticas do curso;
   auditório com capacidade mínima para 200 pessoas que possua conforto
      térmico, com a finalidade de realizar eventos que envolvam a comunidade da
      EMC/UFG;
   sala de estudos acessível aos alunos 24 horas por dia, durante toda a semana;
   sala de teleconferências que permita a realização de eventos com a
      participação de profissionais à distância, com redução de custos de
      deslocamento;
   infraestrutura de apoio ao desenvolvimento de atividades de ensino assistidas
      por computador e de ensino a distância;
   ampliação do número de vagas de monitores e reconhecimento formal pela
      instituição da participação de alunos como monitores voluntários em disciplinas;
   apoio institucional à qualificação docente por meio da realização de cursos de
      pós-graduação strictu senso, estágios de pós-doutorado, participação em
      congressos, conferências, seminários e outras atividades de atualização
      profissional;
   apoio institucional à qualificação contínua do corpo de técnico-administrativos,
      por meio da realização de cursos e programas de treinamento;
   salas de professor com conforto térmico, acústico, iluminação e ergonomia
      adequados às suas atividades, com um computador disponível e conectado à
      rede da UFG e com uma infraestrutura comum para impressão de documentos;
   acesso telefônico amplo, através de um ramal disponível em cada sala de
      professor e em cada laboratório de ensino e de pesquisa;
   apoio institucional à participação discente em seminários, congressos,
      programas de iniciação científica;

                                                                                   26
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

    apoio institucional às atividades discentes de extensão e atividades técnicas e
     culturais, tais como o Congresso de Engenharia e Tecnologia (CET), Semana
     da Engenharia, visitas técnicas, cursos em empresas externas à UFG;
   espaço de convivência social que permita ampliar a permanência dos discentes
     na Escola.
      Mesmo que algumas destas metas ainda não sejam realidade na EMC/UFG,
ou na Universidade como um todo, o objetivo deste Projeto é explicitá-las, de forma
que elas possam ser continuamente revistas, avaliadas quanto a sua execução e
redimensionadas de acordo com as necessidades do curso.




                                                                                 27
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

9. Política e Gestão do Estágio

        O Estágio Obrigatório é constituído de atividades de caráter eminentemente
pedagógico, desenvolvidas no campo da Engenharia Elétrica. Seu objetivo é
proporcionar ao aluno treinamento técnico-prático, permitindo o exercício de técnicas
e de procedimentos da Engenharia Elétrica e, ainda, o aprendizado de competência
própria de atividade profissional e à contextualização curricular. Visa, ainda, iniciá-los
nos contatos com a experiência da comunidade profissional e integrá-los ao mercado
de trabalho.
        Por meio da disciplina “Estágio Obrigatório”, o aluno terá seu estágio avaliado.
        A realização de estágios é fundamental para a integração do aluno com a
prática profissional e podem ser desenvolvidos nas modalidades tempo parcial ou
tempo integral, conforme a legislação vigente e às regulamentações da UFG e da
EMC. Os estágios devem ser supervisionados no local onde é ofertado, podendo ser
realizados em períodos de férias ou durante os dias letivos, desde que não
prejudiquem o desempenho do aluno nas disciplinas em que está matriculado.
        As atividades de estágio serão desenvolvidas em entidades que tenham
condições de proporcionar experiência prática no exercício da Engenharia Elétrica e
deverão totalizar no mínimo 240 horas. As atividades deverão ser acompanhadas
por um supervisor no local vinculado à entidade concedente.
        O estágio obrigatório poderá ser realizado quando o aluno já tiver cursado,
pelo menos, 2016 horas-aula em disciplinas obrigatórias, a fim de garantir não só a
maturidade necessária como também tenha cursado um número suficiente de
disciplinas obrigatórias para o bom aproveitamento do estágio. O estágio obrigatório
poderá ser cursado a partir do oitavo período do curso caso o estudante tenha se
organizado de acordo com o fluxo sugerido, caso contrário poderá antecipá-lo se
cumprir as exigências necessárias para sua realização.
        O estágio obrigatório deve, então, ser realizado quando o aluno tiver a base
teórica capaz de permitir um aproveitamento satisfatório. Não há impedimento para
que os alunos possam desenvolver atividades práticas após o semestre de ingresso
no curso, uma vez que o contato direto com o mercado de trabalho é sempre
recomendável e proveitoso para os alunos em qualquer momento do curso, desde
que o aluno não seja prejudicado no seu desempenho acadêmico e não seja
utilizado como mera fonte de mão-de-obra no local do estágio.
        O estágio poderá ser realizado em empresas concessionárias de energia
elétrica, empresas de telecomunicações, escritórios de projetos e consultoria,
empresas de montagem e manutenção de instalações elétricas e de
telecomunicações, indústrias diversas, empresas comerciais de pequeno e grande
porte, serviços de manutenção de equipamentos e componentes eletro-eletrônicos,
hospitais, empresas de radiodifusão, informática, bancos e outras empresas do setor
de produção de bens e prestação de serviços, desde que ofereçam ambiente para a
prática profissional da Engenharia Elétrica.
        Os estágios devem constituir oportunidade de aproximação da universidade
com a empresa, podendo resultar em parcerias, acordos de cooperação, convênios,
consultorias e outras formas de parceria.
        O estágio poderá ainda ser realizado no âmbito da própria UFG, seja nos
laboratórios da EMC/UFG ou em outras unidades de ensino e pesquisa, bem como
em outras IES ou institutos de pesquisa públicos ou privados.
        O estágio poderá ser também realizado em uma Empresa Júnior. Neste caso,
o estágio deve estar relacionado a um projeto na área da Engenharia Elétrica e
                                                                                       28
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

vinculado ao interesse de uma entidade externa à Empresa Júnior, devendo ser
orientado e supervisionado por um professor da EMC/UFG. A imersão no ambiente
administrativo e competitivo de uma Empresa Júnior pode propiciar ao aluno a
oportunidade de exercitar seus conhecimentos em um problema relacionado à sua
realidade profissional, com um ingrediente adicional de espírito empreendedor.
       Antes do início do estágio, a entidade concedente deverá firmar um convênio
com a UFG, um termo de compromisso com o estagiário e fazer um seguro de
acidentes pessoais em benefício do estagiário, com ônus para a concedente para os
casos de estágios não obrigatórios.
       O estágio será orientado por professor da EMC, engenheiro, por meio de
atividades de orientação com uma carga horária semestral de 16 horas-aula. O
professor orientador do estágio poderá orientar seus alunos individualmente, ou em
grupo, sempre por meio da realização de reuniões periódicas.
       O início do estágio deve ser precedido pela designação de um professor
orientador na EMC/UFG e pela elaboração de um plano de estágio, cujo
acompanhamento será efetuado pelo orientador por meio de relatórios parciais,
contatos com o supervisor no local do estágio, contatos por meios eletrônicos,
telefone, correspondência e, caso necessário, visitas ao local do estágio.
       Todo estágio, obrigatório ou não, necessitará de um supervisor no local do
estágio. O supervisor de estágio obrigatório deverá ter formação superior em
Engenharia Elétrica ou área afim, e, para o estágio não obrigatório, deverá ter
formação superior na área tecnológica, respeitando a legislação vigente e as
regulamentações da UFG e da EMC.
       As atividades de estágio obrigatório deverão estar relacionadas com as
atividades dos profissionais da Engenharia que são discriminadas na Resolução
no 218, de 29 de junho de 1973, do CONFEA. São elas:
        Supervisão, coordenação e orientação técnica.
        Estudo, planejamento, projeto e especificação.
        Estudo de viabilidade técnico-econômica.
        Assistência, assessoria e consultoria.
        Direção de obra e serviço técnico.
        Vistoria, perícia, avaliação, arbitramento, laudo e parecer técnico.
        Desempenho de cargo e função técnica.
        Ensino, pesquisa, análise, experimentação, ensaio e divulgação técnica;
         extensão.
        Elaboração de orçamento.
        Padronização, mensuração e controle de qualidade.
        Execução de obra e serviço técnico.
        Fiscalização de obra e serviço técnico.
        Produção técnica e especializada.
        Condução de trabalho técnico.
        Condução de equipe de instalação, montagem, operação, reparo ou
         manutenção.
        Execução de instalação, montagem e reparo.
        Operação e manutenção de equipamento e instalação.
        Execução de desenho técnico.

                                                                                29
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

        No estágio obrigatório, o desempenho dessas atividades, conforme a
Resolução no 218, do CONFEA, deverá ser referente à geração, transmissão,
distribuição e utilização da energia elétrica; equipamentos, materiais e máquinas
elétricas; materiais elétricos e eletrônicos; equipamentos eletrônicos em geral;
sistemas de comunicação e telecomunicações; sistemas de medição e controle
elétrico e eletrônico; e seus serviços afins e correlatos.
        Ao final do estágio, o aluno deverá elaborar um relatório (relatório final de estágio
obrigatório), onde são detalhadas as atividades desenvolvidas. Este relatório será
apresentado em português e seguindo as normas brasileiras referentes à elaboração de
monografias e de relatórios técnicos. A avaliação do relatório final de estágio obrigatório
será realizada conforme a legislação vigente e as regulamentações da UFG e da EMC.
        A realização do estágio nas férias não dispensa a designação prévia de um
professor orientador e um supervisor, a elaboração do plano de estágio, a assinatura
do termo de compromisso e a contratação de um seguro de acidentes pessoais em
favor do estagiário e toda a documentação legal exigida.
        O estágio obrigatório poderá ser praticado no exterior quando o aluno realizar
intercâmbio por meio dos convênios firmados com a UFG. Também neste caso, o
aluno deverá ter um supervisor e um professor orientador, e elaborar um relatório
avaliado pelo orientador. Para aproveitamento do estágio, o aluno deverá ter
cumprido os pré-requisitos necessários e as exigências constantes do Regulamento
de Estágio da EMC e, ainda, o relatório deverá ser traduzido para o português e
analisado. As Coordenações de Curso e de Estágio analisarão, em conjunto, se é
possível o aproveitamento para a disciplina “Estágio Obrigatório”.
        Mesmo o estágio não obrigatório deverá ser orientado por um professor da
unidade, desde o seu início, a partir da elaboração de um plano de estágio, cujo
acompanhamento será efetuado pelo orientador por meio de contatos com o
supervisor no local do estágio, contatos por meios eletrônicos, telefone,
correspondência e, caso necessário, visitas ao local do estágio.
        O estágio não obrigatório também não está dispensado da existência de
convênio entre a entidade concedente, a UFG e o estagiário, bem como do seguro
de acidentes pessoais, pago pela concedente.
        As atividades de estágio do curso de Engenharia Elétrica da UFG deverão ser
geridas pela Coordenação de Estágios da EMC/UFG, a qual atua harmonicamente
com a Coordenação do Curso e a Direção da Unidade. Caberá ainda à Coordenação
de Estágios verificar se as entidades concedentes de estágios reúnem as condições
necessárias para proporcionar a experiência prática em Engenharia Elétrica,
conforme a Lei de nº 11788/2008 ou a mais recente.
        A Coordenação de Estágios e o corpo docente da EMC/UFG devem incentivar
e participar das atividades de estágio, em suas várias modalidades, em empresas e
organizações diversas. É papel do corpo docente discutir e avaliar continuamente a
política de estágios do curso de Engenharia Elétrica, promovendo os aperfeiçoamentos
necessários à sua execução, acompanhando e avaliando a sua operação.
        Este projeto propõe uma atuação mais ativa da Coordenação de Estágios da
EMC/UFG, no sentido de criar mais oportunidades de estágios e melhorar a
qualidade das oportunidades ofertadas. O estreitamento de relações com os agentes
de integração é uma estratégia que pode trazer resultados concretos para a política
de estágios do curso.
        As normas específicas que regulamentarão as atividades de estágio obrigatório e
não obrigatório, serão estabelecidas por resolução específica, aprovada pelo Conselho
Diretor da EMC/UFG. Estas normas deverão obedecer aos princípios instituídos no
Projeto Pedagógico do Curso, bem como à legislação pertinente ao assunto.
                                                                                          30
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

10. O Trabalho de Conclusão de Curso

        O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é uma monografia que será
elaborada como requisito para a conclusão da disciplina “Projeto Final de Curso” que
terá uma carga horária de 240 horas.
        O aluno poderá se matricular na disciplina “Projeto Final de Curso” após ter
cursado com aproveitamento, pelo menos, 3136 horas-aula em disciplinas
obrigatórias, a fim de garantir não só a maturidade necessária como também tenha
cursado um número suficiente de disciplinas obrigatórias para um bom
desenvolvimento do trabalho.
        A disciplina deverá, então, ser realizada quando o aluno tiver a base teórica
capaz de permitir um progresso satisfatório, portanto também poderá ser exigido que
o aluno tenha cursado um determinado conjunto de disciplinas.
        O projeto final será orientado por professor da EMC, por meio de atividades
de orientação com uma carga horária semestral de 32 horas-aula. Para cada projeto
final, o professor orientador poderá orientar seus alunos individualmente, ou em
grupo de dois, sempre por meio da realização de reuniões periódicas.
        O início dos trabalhos deve ser precedido pela designação de um professor
orientador na EMC/UFG e pela elaboração de um plano de trabalho.
        Para finalizar a disciplina “Projeto Final de Curso”, o aluno deverá elaborar
uma monografia, o Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), onde são detalhadas as
atividades desenvolvidas e os resultados encontrados. Este relatório será
apresentado, em português, seguindo as normas brasileiras referentes à elaboração
de monografias e de relatórios técnicos. A avaliação do TCC será realizada por uma
banca composta por, pelo menos, dois professores da EMC e conforme as
regulamentações da UFG e da EMC.
        A disciplina “Projeto Final de Curso” poderá ser cursada no exterior quando o
aluno realizar intercâmbio por meio dos convênios firmados com a UFG. Para
aproveitamento, a monografia deverá ser traduzida para o português e analisada
por, pelo menos, dois professores da EMC e conforme as regulamentações da UFG
e da EMC. As Coordenações de Curso e de Projetos Finais emitirão um parecer, em
conjunto, sobre o possível aproveitamento para a disciplina “Projeto Final de Curso”.
        A disciplina “Projeto Final de Curso” do curso de Engenharia Elétrica da UFG
deverá ser gerida pela Coordenação de Projetos Finais da EMC/UFG, a qual atua
harmonicamente com a Coordenação do Curso e a Direção da Unidade.
        As normas específicas, que regulamentarão o trabalho de conclusão de curso
e a disciplina “Projeto Final de Curso”, serão estabelecidas por resolução específica,
aprovada pelo Conselho Diretor da EMC/UFG. Estas normas deverão obedecer aos
princípios instituídos no Projeto Pedagógico do Curso bem como à legislação
pertinente ao assunto.




                                                                                   31
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

11. A Integração entre as Atividades de Ensino, de
Pesquisa e de Extensão

        A indissociabilidade entre as atividades de ensino, de pesquisa e de extensão é
um pressuposto instituído para a formação de profissionais na UFG, no regimento da
Universidade.
        Os estágios obrigatórios, ou não obrigatórios; os programas de iniciação
científica na UFG; as atividades de extensão; e a divulgação de trabalhos em
eventos científicos são formas de alcançar a integração entre o ensino, a pesquisa e
a extensão. Estas atividades devem ser fomentadas e fortalecidas, por meio da sua
valorização como atividades complementares ou em disciplinas.
        A integração entre ensino, pesquisa e extensão não ocorre de forma
estanque. Esta integração deve ocorrer a partir de uma postura didática capaz de
harmonizar estes três aspectos nos diversos conteúdos e atividades do curso. A
investigação e a descoberta devem estar presentes no universo das atividades
realizadas ao longo do curso, nas aulas, nos projetos, na preparação de seminários.
        Destaca-se novamente a presença de disciplinas com caráter humanístico e
multidisciplinar, tais como “Metodologia Científica”, “Introdução à Engenharia Elétrica”,
“Ética, Engenharia e Sociedade” e “Direito e Cidadania”. Associadas a estas
disciplinas, a participação em palestras, conferências, seminários, cursos de curta
duração etc é percebida como uma estratégia capaz de despertar o interesse do futuro
profissional em aprender mais, e pesquisar mais, sobre os problemas da sociedade.
        O Curso de Engenharia Elétrica proporciona aos estudantes oportunidades de
engajamento em programas de iniciação científica, de iniciação tecnológica, de
extensão e cultura e mesmo de iniciação à docência, por meio do programa de
monitoria da UFG.
        A instrumentalização do desenvolvimento da iniciação científica, da iniciação
tecnológica e das atividades de extensão e cultura no curso de Engenharia Elétrica se
dá, principalmente, pelos Programas Institucionais de Bolsas de Iniciação Científica
(PIBIC), de Iniciação Tecnológica (PIBIT) e de Extensão e Cultura (PROBEC), os quais
também permitem aos estudantes participar como voluntários, sem bolsa. A
participação voluntária aumenta a capilaridade desses programas, visto que a
quantidade de estudantes participantes não fica limitada aos orçamentos da
universidade e das agências de fomento destinado ao pagamento de bolsas. Por meio
desses, estudantes são integrados em projetos de pesquisa ou extensão e cultura,
possuindo planos de trabalho individuais, com objetivos particulares mas vinculados aos
propósitos gerais dos projetos, sob a orientação de um docente, durante um ano.
        A participação nos programas propicia aos estudantes um ambiente de
aprendizagem muito rico, contribuindo para a sua formação profissional e humana, por
meio da interação em grupos de trabalho multidisciplinares, com membros externos ao
curso e à universidade, estimulando o desenvolvimento de uma visão holística dos
problemas, sem deixar o foco dos objetivos particulares de seus planos de trabalho.
        Segundo a conceituação formal do CNPq, o PIBIC e o PIBIT são programas
centrados na iniciação científica e tecnológica de novos talentos em todas as áreas do
conhecimento, administrados diretamente pelas instituições. Voltados para o aluno de
graduação e servindo de incentivo à formação, privilegiam a participação ativa de bons
alunos em projetos de pesquisa com qualidade acadêmica, mérito científico e
orientação adequada, individual e continuada. Os projetos culminam com um trabalho
final avaliado e valorizado, fornecendo retorno imediato ao bolsista, com vistas à
continuidade de sua formação, de modo particular na pós-graduação.
        Os objetivos básicos do PIBIC, conforme definido pelo CNPq, são: contribuir de
forma decisiva para reduzir o tempo médio de titulação de nossos mestres e doutores; e
                                                                                      32
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

contribuir para que diminuam as disparidades regionais na distribuição da competência
científica no território nacional. Enquanto que, o Programa Institucional de Bolsas de
Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI) tem por objetivo
estimular os jovens do ensino superior nas atividades, metodologias, conhecimentos e
práticas próprias ao desenvolvimento tecnológico e processos de inovação.
        O PIBIC pode ser um dos mais eficientes instrumentos de articulação entre a
graduação e a pós-graduação, ou seja, entre ensino e pesquisa. Entre os seus efeitos
estão o estímulo ao incremento da produção científica dos professores orientadores e
o envolvimento de novos pesquisadores nas atividades de formação.
        Para os alunos que optam pelo mestrado ou doutorado, o PIBIC tem
possibilitado a diminuição do tempo de permanência na pós-graduação. Efetivamente,
o Programa proporciona ao aluno, quando orientado por pesquisador qualificado, a
aprendizagem de técnicas e métodos científicos, bem como o estímulo ao
desenvolvimento do pensar cientificamente e da criatividade decorrentes das
condições criadas pelo confronto direto com os problemas da pesquisa.
        Por sua vez, os Programas de Bolsas de Extensão e Cultura (PROBEC) e de
Voluntários de Extensão e Cultura (PROVEC), da UFG, buscam estimular as
atividades com foco na interação com a sociedade, de forma a promover a
aproximação da academia com a comunidade em que se insere, proporcionando troca
de saberes e a identificação de demandas que possam ser mediadas e mesmo
solucionadas pela universidade. O aluno participante de atividades de extensão e
cultura é posto frente a ambiente dos mais desafiadores. Tais atividades são
naturalmente multidisciplinares e possuem impacto social direto, visto que se
pretendem ações transformadoras e emancipadoras, que contribuam para a inclusão
de grupos sociais, o desenvolvimento de meios e processos de produção, inovação e
transferência de conhecimento e à ampliação de oportunidades educacionais,
facilitando o acesso à arte, à cultura e ao conhecimento científico.
        As atividades de extensão são, portanto, ambiente que favorece a mudança de
paradigmas e a ruptura com preconceitos, exercício de dar voz ao outro. Proporciona
amadurecimento dos estudantes e aprendizado sobre os problemas da sociedade, e
demanda pesquisa e criatividade para proposição de soluções.
        De forma semelhante, mas mais abrangente, o Programa de Extensão
Universitária (ProExt) criado em 2003 pelo Ministério da Educação, visa apoiar
financeiramente projetos e programas de extensão que contribuam para
implementação de políticas públicas específicas, segundo temas de cunho social e
humanitário, ou mesmo estratégicos para solução das mazelas sociais da sociedade
brasileira. A participação no ProExt implica adequar as propostas de trabalho a algum
dos temas do programa, levando docentes e estudantes a atuar fora de sua zona de
conforto, almejando soluções para problemas de grupos sociais marginalizados, que
não conseguem ser atendidos pelas ações do poder público.
        Ressalte-se ainda que os cursos de Engenharia possuem grande potencial de
interação com empresas, por meio de projetos de pesquisa e desenvolvimento que
podem fornecer soluções que confiram maior competitividade à indústria nacional,
contribuindo para a geração de trabalho e renda. Projetos dessa natureza devem ser
incentivados, visto que além de seu potencial de transformação social, produzem
inerentemente ambientes que favorecem a integração das atividades de pesquisa,
extensão e ensino.
        Outro programa relevante na integração entre ensino, pesquisa e extensão é o
Programa Especial de Treinamento (PET), mantido pela CAPES (Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior), o qual possibilita condições para
que alunos de graduação, com elevado desempenho acadêmico, desenvolvam
pesquisas e trabalhos de enriquecimento curricular, sob a orientação de um professor
tutor. Este programa apresenta uma filosofia diferenciada em relação ao PIBIC.
                                                                                   33
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

        O Programa PET foi implantado com a formação de um grupo de alunos com
desempenho acima da média, que são mantidos como bolsistas até o fim do curso,
desde que satisfaçam o nível de desempenho requerido pelo programa.
        A implantação do grupo PET na Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de
Computação foi adotado como uma meta proposta no PPC anterior, com a finalidade
de atender alunos com potencial para o desenvolvimento multidisciplinar e
interdisciplinar, por meio de atividades de ensino, de pesquisa e de extensão.
        Segundo a filosofia do Programa PET, os trabalhos do grupo são desenvolvidos
com o objetivo de proporcionar aos seus participantes a oportunidade de participar de
forma sistemática de atividades extracurriculares que contribuam para o seu
enriquecimento acadêmico, despertando o interesse para a pesquisa e para atividades
de extensão universitária, buscando ainda proporcionar uma formação sociocultural
mais abrangente. De uma forma geral, as atividades do grupo são concebidas
buscando-se explorar a multidisciplinaridade e interdisciplinaridade da engenharia
elétrica, principalmente com relação a seus princípios científicos, suas aplicações e
sua interação com a sociedade.
        Os alunos bolsistas do grupo PET realizam atividades coletivas (sob a
responsabilidade direta do tutor) e atividades individuais (sob orientação de um
professor orientador de projetos de pesquisa ou de extensão). O tutor promove e
coordena reuniões para acompanhamento e avaliação das atividades dos bolsistas,
além de serem realizadas discussões temáticas, visitas, participações em eventos e
outras atividades. Todas as atividades são descritas em relatórios pelos bolsistas.
        O aprimoramento do programa de monitoria na EMC/UFG também é uma
estratégia capaz de integrar as atividades de ensino, de pesquisa e de extensão.
Ampliando-se o número de monitores, mesmo que não remunerados, aumentando-se a
sua autonomia e orientando adequadamente suas atividades, bons resultados podem
ser alcançados quanto à qualidade e à satisfação com o curso de Engenharia Elétrica.
        O fortalecimento do programa de monitoria na EMC/UFG busca atender os
seguintes objetivos: proporcionar um maior equilíbrio entre teoria e prática no curso;
fortalecer a componente experimental das disciplinas; motivar os monitores e demais
alunos no estudo mais aprofundado das disciplinas; identificar e promover vocações
para a docência e para a pesquisa; além de promover a cooperação acadêmica entre
discentes e docentes.
        As atividades da Empresa Júnior (EJ) podem também contribuir na atuação de
docentes e discentes no campo da extensão e da pesquisa, uma vez que a maior
parte dos projetos da EJ visa clientes externos à EMC/UFG e tem caráter inovador na
sua contribuição.
        Os trabalhos de extensão, como fonte de identificação de problemas, podem
contribuir para a concepção de projetos de pesquisa inseridos no contexto social,
suscitar temas para projetos de final de curso, bem como trazer inovações nos
ensinos de graduação e pós-graduação.
        As atividades de extensão desenvolvidas pela Escola de Engenharia Elétrica,
Mecânica e de Computação da UFG têm sido caracterizadas pela iniciativa individual
de alguns docentes e discentes, sem integrar uma política planejada. É necessário
estabelecer uma Política de Extensão para a Unidade, tendo como base alguns dos
objetivos estabelecidos neste projeto, harmonizando a extensão, o ensino de
graduação e a pesquisa.
        A comunidade da EMC/UFG entende a importância da integração entre o
ensino, a pesquisa e a extensão na formação de profissionais com qualidade e
envidará esforços no sentido de adotar uma postura que favoreça esta integração.



                                                                                   34
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

12. Metodologias de Ensino

12.1. Ingresso de discentes
       O ingresso de discentes no Curso de Graduação em Engenharia Elétrica será
feito de acordo com as resoluções da UFG e deverá respeitar ainda as políticas de
seleção e de acesso ao Ensino Superior praticadas na Universidade.
       Serão admitidos anualmente 80 alunos no Curso de Graduação em
Engenharia Elétrica, por meio de duas entradas, sendo que 40 alunos ingressarão
no primeiro semestre do ano e mais 40 no segundo semestre.
       A opção pelo ingresso em duas etapas semestrais busca manter o esforço do
corpo docente do curso, reduzir o índice de retenção e de evasão e como
consequência motivar o corpo discente.
       De acordo com o Art. 7º (BRASIL, 2019), com base no perfil dos seus
ingressantes, os sistemas de acolhimento e nivelamento da EMC/UFG, visando à
diminuição da retenção e da evasão, são:
       a) a oferta de disciplinas básicas pelos Institutos de Matemática e Estatística,
de Física e de Química da UFG, visando o nivelamento das necessidades de
conhecimentos que são pré-requisitos para as atividades do curso de graduação em
Engenharia Elétrica;
       b) a orientação para o ingressante, visando melhorar as suas condições de
permanência no ambiente da educação superior, abordadas pela Coordenação do
Curso e na disciplina Introdução à Engenharia Elétrica;
       c) a preparação psicopedagógica para o acompanhamento das atividades do
curso de graduação em Engenharia Elétrica, proporcionada pela PRAE/UFG (Pró-
Reitoria de Assistência Estudantil).

12.2. Oferta de disciplinas
       A oferta de disciplinas será feita de acordo com as resoluções da UFG, que
trata da oferta e das inscrições em disciplinas. Como a forma de ingresso dos alunos
no curso de Engenharia Elétrica ocorrerá por meio de duas entradas anuais, todas
as disciplinas obrigatórias serão ofertadas semestralmente.
       Para o corpo discente esta metodologia é benéfica, uma vez que, em caso de
reprovação em disciplinas obrigatórias, o aluno sempre encontrará oferta de turma
destas disciplinas a cada semestre.

12.3. Estratégias pedagógicas
       Os meios disponíveis ao professor para atingir os objetivos do curso passam
por metodologias individualizantes (aulas expositivas e estudo dirigido), por
metodologias socializantes (trabalho em grupo, simpósios, paineis, brainstorming,
estudos de casos, aulas práticas) e por metodologias sócio-individualizantes do
ensino (método da descoberta, método da solução de problemas, método de
projetos, elaboração de resumos, perguntas e respostas).
       Todas estas estratégias pedagógicas devem contemplar algumas
características fundamentais para o seu sucesso, tais como: o ensino voltado para a
aprendizagem; ênfase na solução de problemas de engenharia e na formação de
profissionais adaptáveis; o incentivo ao trabalho em equipe e à capacidade criativa
do engenheiro; enfoque multidisciplinar e interdisciplinar; enfoque na capacidade de
expressão escrita, gráfica e oral; e ainda, como consequência das rápidas e

                                                                                    35
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

constantes mudanças nas inovações tecnológicas da área, sempre haverá o
incentivo à autoaprendizagem.
       O professor deve utilizar das estratégias pedagógicas possíveis para a
motivação dos estudantes propiciando o processo de aprendizagem, utilizando a
pesquisa como método de ensino e a extensão como veículo que une a teoria com a
prática.
       Sendo assim, de acordo com as novas diretrizes (BRASIL, 2019), a EMC/UFG
incentiva o uso de metodologias para aprendizagem ativa, como forma de promover
uma educação mais centrada no aluno, por meio:
       a) da capacitação docente, incentivando a qualificação em metodologias para
aprendizagem ativa, com cursos oferecidos pela Universidade Federal de Goiás e
pelos eventos da área de educação em engenharia;
       b) de atividades acadêmicas, tais como trabalhos de iniciação científica e de
iniciação tecnológica, competições acadêmicas, projetos interdisciplinares e
transdisciplinares, projetos de extensão, atividades de voluntariado, visitas técnicas,
trabalhos em equipe, desenvolvimento de protótipos, monitorias, participação em
empresas juniores, incubadoras e outras atividades empreendedoras;
       c) de atividades que sejam organizadas de modo que aproxime os estudantes
do ambiente profissional, criando formas de interação entre a instituição e o campo
de atuação dos egressos (por meio de projetos de extensão, pesquisa e de estágio
curricular); e
       d) da promoção frequente de eventos com a participação de profissionais,
empresas e outras organizações públicas e privadas, a fim de contribuírem nos
debates sobre as demandas sociais, humanas e tecnológicas acompanhando a
evolução constante da Engenharia, para melhor definição e atualização do perfil do
egresso da EMC/UFG.




                                                                                    36
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

13. Sistema de Avaliação

        O entendimento da comunidade da EMC/UFG é de que um processo de
avaliação deve procurar avaliar o ensino, bem como a aprendizagem, uma vez que
estes dois processos nunca estão dissociados.
        Tanto a aprendizagem quanto o ensino devem estar em constante processo
de avaliação, permitindo a identificação de problemas, a análise da formação dos
alunos e o aprimoramento contínuo do ensino por parte dos docentes e dos
dirigentes da Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação.
        Cabe ainda à administração superior da Universidade Federal de Goiás
viabilizar iniciativas e mecanismos pedagógicos e estruturais que contribuam no
aprimoramento do ensino de Engenharia Elétrica; e à Escola de Engenharia Elétrica,
Mecânica e de Computação cabe buscar, propor e executar tais iniciativas e
mecanismos, como forma de acompanhamento da qualidade do ensino, bem como
da eficiência dos currículos propostos.

13.1. Avaliação da aprendizagem
        A verificação da aprendizagem nas disciplinas será realizada de acordo com o
disposto nas resoluções da UFG.
        O sistema de avaliação da aprendizagem predominante no curso de
Engenharia Elétrica é a tradicional aplicação de provas individuais, escritas,
presenciais e sem consulta, como exercícios escolares de verificação. Alguns
docentes adotam também testes e séries de exercícios como estratégia de
motivação ao estudo continuado e de verificação parcial da aprendizagem, relativas
a etapas do conteúdo ministrado.
        Outros docentes, principalmente nas disciplinas finais do curso, utilizam a
elaboração de monografias, a apresentação de seminários, a apresentação de
artigos técnicos ou científicos, estudos dirigidos, a elaboração de projetos e a
apresentação de relatórios técnicos, como forma de avaliação.
        Este Projeto Pedagógico do Curso entende que a avaliação deve ser
elaborada com o objetivo de identificar no aluno as competências, as habilidades e
as atitudes que definem o perfil desejado para o profissional de Engenharia Elétrica.
        Propõe-se que os docentes que ministram aulas para o curso de Engenharia
Elétrica determinem as formas de verificação de aprendizagem em seus planos de
ensino e considerem outras formas que não sejam provas ou exercícios individuais,
escritos, presenciais e sem consulta, como a elaboração de monografias,
participação em seminários, apresentação oral de artigos técnicos ou científicos,
elaboração de projetos, apresentação de relatórios técnicos, proposição de
problemas desafio etc. É desejável que este tipo de avaliação motive o aluno para
utilizar a metodologia científica normatizada para expressar conhecimentos na forma
escrita, gráfica e oral.

13.2. Avaliação do processo de ensino
       A avaliação do processo de ensino se dá de forma interna (autoavaliação) e
externa por meio do Exame Nacional de Desempenho do Estudante (ENADE)
conduzido pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira (INEP).
       Os estudantes concluintes do curso de Engenharia Elétrica da UFG, que
foram avaliados pelo ENADE em 2014, obtiveram o conceito 3, numa escala de 1 a

                                                                                  37
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

 5. No componente de formação geral, a nota média dos concluintes do curso de
 Engenharia Elétrica da UFG foi 63,2, ficando acima da média Brasil dos cursos de
 Engenharia Elétrica, 60,1. No componente de conhecimento específico, a nota média
 dos concluintes foi igual à nota média Brasil dos cursos de Engenharia Elétrica
 (38,0).
         Na Tabela C2, apresentada no Apêndice C, consta a correspondência para os
 conteúdos cobrados no ENADE com disciplinas propostas neste PPC.
         Em relação à avaliação interna, conduzida pela Comissão Própria de
 Avaliação/Comissão de Avaliação Institucional (CPA/CAVI), a UFG está finalizando
 seu 8º ciclo autoavaliativo, dentro do projeto “Avaliação Institucional: Renovação e
 Integração”, que busca uma ampliação dos processos avaliativos e a integração dos
 processos de avaliação internos com os externos. Neste ciclo avaliativo os
 estudantes avaliaram a UFG, se autoavaliaram e avaliaram os docentes. Os
 docentes avaliaram a UFG e as turmas de graduação. Os resultados desses
 processos avaliativos estão disponíveis no sítio http://cavi.prodirh.ufg.br, e espera-se
 que sejam apropriados pelos agentes institucionais em busca da melhoria de
 qualidade.
         Outra forma de avaliação interna ocorre por iniciativa individual de alguns
 docentes que aplicam questionários de avaliação do trabalho docente pelos alunos.
 Esta medida deve ser apoiada institucionalmente e generalizada, como mecanismo
 de aprimoramento da atividade de ensino.
         A comunidade envolvida na execução do Projeto Pedagógico do Curso de
 Graduação em Engenharia Elétrica, apoiada pela Coordenação de Curso, deverá
 adotar iniciativas e ações avaliativas de forma organizada e sistemática, destacando-
 se as seguintes:
    reunião semestral entre professores das disciplinas do curso e professores das
       disciplinas pré-requisitos;
    apresentação pelos professores dos Planos de Ensino das disciplinas aos
       alunos e ao Conselho Diretor, no início de cada período letivo;
    avaliação global do trabalho docente, feita pelo discente ao final do período
       letivo;
    implementação de um banco de dados, de forma a obter dados estatísticos e
       indicadores relativos a evasão, aprovação, retenção, número de formandos,
       dados de avaliação discente e correlação entre dados.
         Há ainda a avaliação do docente, realizada pela Comissão de Avaliação
Docente (CAD) de cada unidade, que considera o relatório anual de atividades
docentes (RADOC), pontuando as atividades de acordo com uma tabela pré-
estabelecida pela UFG que proporciona uma nota que varia de 0 a 10 para o
docente. Esta avaliação de caráter quantitativo é considerada para efeito de
progressão na carreira docente.
         A grande maioria dos professores da EMC/UFG têm apresentado um bom
desempenho individual nas avaliações quantitativas, o que reflete um envolvimento
satisfatório do corpo docente da unidade.
         Em algumas instituições públicas de ensino superior, os alunos dos cursos de
 Engenharia Elétrica realizam avaliações de docentes, por iniciativa do Centro
 Acadêmico do Curso. Iniciativas como esta denotam compromisso e preocupação
 com o curso e devem ser incentivadas e apoiadas pela instituição.

13.3. Avaliação do projeto de curso

                                                                                      38
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

        Considerando que o currículo não corresponde à enumeração simples do
elenco de disciplinas, mas ao desenvolvimento efetivo de todas as atividades de
ensino das quais o estudante participa durante o seu curso, entende-se que a
implantação do currículo requer um estudo sobre a metodologia de ensino de cada
disciplina e o desencadeamento de um processo contínuo de avaliação e
redimensionamento de atividades.
        Com base nesses estudos, propõe-se a organização de seminários
pedagógicos. Nestes seminários, todos os professores do curso de Engenharia
Elétrica terão a oportunidade de discutir e avaliar o ensino desenvolvido na sua
disciplina, bem como estabelecer procedimentos didáticos conjuntos que favoreçam
a formação do profissional. Tais reuniões podem permitir, ainda, a integração entre
as disciplinas do curso e o estudo dos princípios orientadores do currículo.
        Este Projeto propõe que iniciativas adotadas anteriormente, como o convite de
especialistas da área de educação para abordar temas de interesse pedagógico,
devam ser retomadas e estendidas a temas tais como ética, relacionamento
interpessoal e saúde no ambiente de trabalho e abertas a toda comunidade da
EMC/UFG.
        O corpo docente da Escola, apoiado pela Coordenação de Curso, deverá
executar o Projeto Pedagógico do curso, procurando alcançar as seguintes metas:
   estreitar o relacionamento com as unidades responsáveis pelas disciplinas de
      formação básica e geral, com o objetivo de articulá-las adequadamente com os
      conteúdos das disciplinas de formação profissional;
   estruturar na unidade um fórum específico para o debate das questões e
      problemas relativos ao ensino de graduação, através dos seminários
      pedagógicos anteriormente citados;
   melhorar a infraestrutura laboratorial e efetuar a manutenção preventiva nos
      equipamentos existentes;
   implantar novos laboratórios voltados para o ensino de graduação, sempre que
      necessário;
   comprometer-se continuamente com a ampliação e atualização do acervo
      bibliográfico disponível para o aluno do curso;
   expandir o acesso aos recursos computacionais, à Internet e às bases de
      dados, pelos estudantes de graduação em Engenharia Elétrica;
   melhorar as condições das salas de aula, melhorando o nível de conforto
      térmico, acústico, iluminação; ergonomia e limpeza do ambiente, inclusive
      adquirindo carteiras com mesa preta;
   adotar novas metodologias de ensino, tais como recursos audiovisuais
      atualizados, ensino apoiado ou assistido por computador, tais como recursos
      multimídia, com o objetivo de motivar o aluno e aproveitar melhor o tempo
      disponível em sala de aula;
   sistematizar e participar, da realização de palestras e demais atividades,
      abertas a toda comunidade da EMC/UFG, relacionadas com temas
      pedagógicos e a temas tais como ética, relacionamento interpessoal e saúde
      no ambiente de trabalho.




                                                                                  39
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

14. Acompanhamento dos Alunos

        Os atuais Regulamento Geral de Cursos de Graduação e estrutura curricular
do curso de Engenharia Elétrica da UFG são bastante flexíveis. Esta flexibilidade
traz uma série de vantagens na execução do fluxo curricular, no entanto algumas
medidas devem ser adotadas no sentido de acompanhar e orientar o aluno ao longo
do seu curso, a fim de que ele possa conhecer melhor o curso, a instituição, a
profissão e tirar o melhor proveito possível das opções ofertadas. Neste sentido, o
Programa de Tutoria do Curso de Engenharia Elétrica implantado por motivação do
PPC anterior deve continuar.
        A continuidade do Programa de Tutoria justifica-se pela necessidade de
acompanhar e orientar a vida acadêmica dos estudantes, individualmente, desde o
ingresso no programa até a conclusão do curso. Os alunos devem optar por
participar do programa, buscando melhorar o seu desempenho e a qualidade do
curso.
        O professor tutor ficará responsável pelo acompanhamento de um grupo de
alunos durante a permanência deles no Curso de Graduação em Engenharia
Elétrica. O sistema de acompanhamento e orientação busca promover a qualidade
do vínculo estabelecido entre professores e estudantes, para que se possa atender
as seguintes metas:
   promover o contato e o envolvimento do aluno com o curso e com a
      infraestrutura humana e física da Universidade e da EMC/UFG;
   otimizar a execução curricular pelo estudante;
   reduzir os índices de retenção e evasão escolar;
   aumentar o compromisso e o envolvimento do corpo docente com as
      estratégias de execução pedagógica, verificando o cumprimento de conteúdos
      e identificando pontos a serem aprimorados;
   promover a integração entre alunos e professores desde o seu ingresso, de
      modo a possibilitar o contato do aluno com um profissional da área de
      Engenharia desde o início dos seus estudos, estimulando sua continuidade e
      seu aperfeiçoamento.
        Normalmente a evasão de alunos nos cursos de Engenharia Elétrica ocorre
em maior número até a metade do terceiro ano, antes do contato dos alunos com
disciplinas de caráter profissionalizante. Aparentemente, isto reflete um
distanciamento entre a formação básica e a opção profissional do aluno. Este
distanciamento constitui-se em fator de desmotivação para o prosseguimento do
aluno na universidade.
        Observa-se também a existência de situações de retenção que podem levar
ao desligamento do aluno, motivado, entre outros fatores, por reprovações
sistemáticas em uma mesma disciplina.
        Uma orientação mais próxima, oferecida ao aluno poderá antecipar problemas
e imprimir importantes correções de rumo à sua vida acadêmica.
        O exercício da tutoria pode também propiciar aos professores tutores uma
aproximação mais estreita com as disciplinas de formação básica do curso, permitido
estabelecer correlações em suas repercussões sobre a formação profissional. E
ainda, conhecer melhor a UFG para orientar seus tutorandos.
        O Programa de Tutoria deverá permitir que se estabeleça uma produtiva
interação dos alunos ingressantes no curso com os seus futuros professores em
disciplinas de formação profissional. Entre outras possibilidades, os professores

                                                                                40
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

poderão, por exemplo, alertar os alunos para a importância, na fase profissional, de
aspectos e conteúdos relevantes em disciplinas da formação básica.
        O Programa de Tutoria deverá contribuir nos procedimentos formais de
inclusão, fluxo e integralização do ciclo acadêmico, bem como reduzir a ocorrência
de erros e suas consequências, tais como trancamentos, condições de
desligamento, reintegrações, reingressos, processos administrativos e demais
eventos desta ordem.
        Espera-se que o professor tutor, que participa do Programa de Tutoria de
forma voluntária, exerça as seguintes atividades junto aos seus alunos orientados,
sempre que solicitados:
   instruir e informar o aluno acerca da estrutura e da legislação que regula o
      funcionamento do sistema de ensino na Universidade Federal de Goiás;
   orientar o aluno quanto à sua matrícula;
   instruir e informar o aluno acerca dos programas sociais de apoio discente
      existentes na instituição, bem como serviços como biblioteca, restaurante,
      centro acadêmico e outros;
   incentivar a participação do aluno em atividades de pesquisa e de extensão,
      curriculares ou extracurriculares e, quando possível, provê-las;
   facilitar o acesso dos alunos às informações relevantes sobre sua profissão,
      mercado de trabalho, estágios, legislação e outras atividades;
   identificar possíveis vocações para estudos avançados, orientando-as no
      sentido do seu melhor aproveitamento.
        Os alunos, que voluntariamente solicitam orientação por meio do Programa de
Tutoria, deverão cumprir as seguintes responsabilidades:
   apresentar ao professor tutor, quando desejar, o seu plano de pré-matrícula e
      de matrícula e informar sua meta para integralização curricular;
   comparecer às reuniões programadas para sua orientação;
   participar das atividades programadas pelo seu professor tutor;
   reportar ao professor tutor, com fidelidade, os fatos relevantes da sua vida
      acadêmica, sempre que desejar;
   dialogar francamente com seu professor tutor, sobre suas sugestões e
      orientações, usando de profissionalismo e ética;
   participar das atividades de avaliação do Programa de Tutoria, sempre que
      solicitado.
        Espera-se que a Coordenação do Programa de Tutoria exerça as seguintes
atividades junto ao Programa de Tutoria:
   solicitar da Direção da Unidade a emissão de portaria alocando os alunos a
      serem orientados;
   promover reuniões para o andamento do Programa de Tutoria e sua avaliação,
      sempre que necessárias ou solicitadas;
   tomar as providências necessárias para a solução de problemas detectados
      pelos tutores, no alcance da sua competência e da Direção da Unidade;
   proceder, juntamente com a Direção da Unidade, a avaliação dos professores
      tutores, sempre que solicitada;
   organizar, juntamente com a Direção da Unidade, atividades de avaliação do
      Programa de Tutoria, delas participando.
        O exercício da tutoria é uma atividade docente de orientação, voluntária, e
será regulamentada por resolução interna da Unidade.
                                                                                 41
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

15. Política de Qualificação de Pessoal Docente e Técnico-
administrativo

        O relatório sobre as condições de oferta do curso de graduação em
Engenharia Elétrica (INEP, 1999), apresentado pela comissão de especialistas da
SESu/MEC, após visita à EMC/UFG no ano de 1999, apresentou conceito “bom”
para a estrutura curricular e para o corpo docente. Naquele ano, a EMC/UFG
contava com 35 (trinta e cinco) docentes permanentes na unidade, dos quais 13
(treze) possuíam o título de doutor. Atualmente, a unidade conta com 55 (cinquenta
e cinco) docentes permanentes, sendo que 11 (onze) já realizaram estágio de pós-
doutorado, 51 (cinquenta e um) possuem o título de doutor; 4 (quatro) possuem o
título de mestre. A Unidade conta ainda com 22 (vinte e dois) servidores técnico-
administrativos sendo que um possui o título de doutor, 7 (sete) possuem o de
mestre e 4 (quatro), o de especialista.
        A política da EMC é de incentivar seu corpo docente para a qualificação com
a realização de estágios de pós-doutorado e a participação em cursos, seminários,
encontros, conferências e congressos técnicos e científicos, bem como estabelecer
critérios de contratação que privilegie a captação de docentes com o título de Doutor.
        Outro aspecto positivo no aumento do número de doutores no corpo docente
da unidade, é que estes docentes, por atuarem tanto em atividades de graduação
como de pós-graduação, promovem naturalmente a integração entre as atividades
de ensino e de pesquisa e entre os alunos de graduação e de pós-graduação, no
ambiente da Escola.
        Os servidores técnico-administrativos são também continuamente
incentivados a qualificarem-se por meio de programas de pós-graduação e de cursos
oferecidos pelo Departamento de Desenvolvimento de Recursos Humanos da
Universidade Federal de Goiás (PRODIRH/UFG).
        A coordenadoria administrativa da EMC/UFG realiza reuniões periódicas com
os servidores técnico-administrativos, com a finalidade de identificar necessidades de
cursos e programas de treinamento. Estas necessidades são, então, encaminhadas à
PRODIRH/UFG na forma de solicitação de treinamento. Em algumas ocasiões, a
própria unidade arca com os custos de treinamento de alguns de seus servidores, em
função da urgência e de limitações vividas pela Universidade.
        A comunidade da EMC/UFG tem consciência das limitações relativas à
autonomia da Universidade na contratação e gestão da sua política de pessoal.
Entretanto, a Unidade tem buscado, sempre que possível, captar e manter pessoal
qualificado nos seus quadros. Neste sentido, destacam-se os esforços envidados no
sentido de promover o melhor ambiente de relações interpessoais possível, como
forma de superar as inevitáveis limitações estruturais.




                                                                                   42
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

16. Requisitos Legais e Normativos Obrigatórios

        O Projeto Pedagógico do Curso de Graduação em Engenharia Elétrica aqui
apresentado foi desenvolvido para atender: o novo Regulamento Geral de Cursos de
Graduação da UFG; a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira; as Diretrizes
Curriculares Nacionais para os Cursos de Engenharia; o órgão fiscalizador da
profissão, o Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA);
bem como a necessidade de mudanças no ensino e reformulação curricular,
continuamente detectadas pela própria unidade, fruto da dinâmica da profissão do
Engenheiro Eletricista.
        Os Apêndices B e C possuem tabelas de correspondência dos conteúdos
exigidos nas Diretrizes Curriculares e nas resoluções do CONFEA com as disciplinas
propostas neste PPC.
        No Apêndice B, estão relacionados os conteúdos necessários mencionados
nas Diretrizes Curriculares com as disciplinas propostas neste PPC.
        As disciplinas de conteúdos básicos são organizadas de forma a abranger o
conhecimento das matérias nas áreas: matemática, física, química, mecânica dos
sólidos, informática, desenho, ciência dos materiais, fenômenos de transporte,
dentre outras, conforme correspondência colocada na Tabela B2 do Apêndice B.
        As disciplinas de conteúdos profissionalizantes estão relacionadas ao estudo
de matérias relativas à formação do engenheiro eletricista, tais como circuitos
elétricos, circuitos lógicos, eletromagnetismo, eletrônica analógica e digital, materiais
elétricos, conversão de energia, controle de sistemas dinâmicos, telecomunicações e
modelagem, análise e simulação de sistemas (elétricos e eletrônicos), conforme
correspondência colocada na Tabela B3 do Apêndice B.
        E no Apêndice C, encontra-se a relação de disciplinas necessárias para os
conteúdos determinados nas regulamentações do CONFEA. A formação generalista
proposta neste PPC sempre foi uma meta dos professores do curso de Engenharia
Elétrica desde sua criação. O objetivo é que o graduado em Engenharia Elétrica na
UFG continue obtendo a atribuição total, e não parcial, no seu registro no órgão
fiscalizador da profissão e tenha possibilidade de trabalhar em qualquer área da
engenharia elétrica conferindo a ele grande mobilidade no mercado de trabalho.
        Portanto, a proposta curricular apresentada neste projeto credencia o
engenheiro eletricista egresso da UFG para obtenção das atribuições concedidas
pelos artigos 8o e 9o da Resolução no 218 do CONFEA, se ele cursar com
aproveitamento as disciplinas de caráter obrigatório do curso, conforme consta da
Tabela A2 do Apêndice A.
        Os conteúdos de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena fazem
parte da disciplina “Introdução à Engenharia Elétrica”. Este vasto conteúdo, já
estudado bastante no ensino médio, deve ser revisado logo no início do curso,
dando sequência à sua importância.
        O conteúdo de educação para os direitos humanos é realizado de forma
transversal em todas as disciplinas do curso, mesmo não fazendo parte da ementa,
principalmente em “Introdução às Ciências do Ambiente”, “Ética, Engenharia e
Sociedade” e “Direito e Cidadania”.
        A disciplina “Introdução às Ciências do Ambiente” tem todo seu conteúdo
voltado para a educação ambiental.
        LIBRAS e “Educação para as Relações Étnico-Raciais” são ensinadas em
uma disciplina optativa, de núcleo livre, conforme mostra a Tabela A4 do Apêndice A.

                                                                                      43
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

17. Considerações Finais

       Este Projeto Pedagógico do Curso constitui-se um valioso instrumento de
referência, capaz de orientar a comunidade da EMC/UFG na busca da qualidade e
da excelência no ensino da Engenharia Elétrica. Se bem acompanhado em sua
execução e periodicamente revisto e aperfeiçoado, este Projeto Pedagógico do
Curso pode estabelecer mecanismos de planejamento e de avaliação, que virão
constituir ações indispensáveis à eficiência e à eficácia das atividades de formação
integral do profissional de Engenharia Elétrica.
       Como proposta de trabalho, o Projeto Pedagógico do Curso precisa ser
periodicamente avaliado quanto à sua execução, objetivos e metas, devendo ser
reorientado, se necessário. Este projeto reflete um momento e, portanto, não é um
documento estático, devendo permitir revisões e aperfeiçoamentos, delimitados pela
realidade do ambiente no qual se insere.
       A comunidade atuante no curso de Graduação em Engenharia Elétrica da
UFG está consciente de sua responsabilidade, sabendo que o Projeto Pedagógico
do Curso é um compromisso, consensualmente adotado como instrumento norteador
das ações relativas ao ensino de graduação em Engenharia Elétrica.
       Dessa forma, o curso de graduação em Engenharia Elétrica da EMC/UFG visa
manter permanentemente atividades e estudos, com vistas à valorização da
educação em engenharia, ao maior envolvimento dos professores com esse Projeto
Pedagógico do Curso e ao seu aprimoramento em relação à proposta formativa,
contida neste documento, por meio do domínio conceitual e pedagógico, que
englobe estratégias de ensino, pautadas em práticas interdisciplinares, de modo que
assumam maior compromisso com o desenvolvimento das competências desejadas
nos egressos da EMC/UFG.
       Em alguns casos, a opção pelo currículo novo exigirá do aluno um esforço
adicional para recuperar um conteúdo abordado de forma mais superficial, ou
mesmo não abordado, no currículo anterior.
       Ao optar pelo novo currículo, o aluno terá seu histórico analisado pelo
Coordenador do Curso, com a finalidade de definir o aproveitamento de disciplinas.
O Apêndice D possui a tabela de correspondência das disciplinas propostas neste
PPC e aquelas da matriz atualmente em vigor. A Tabela D1 mostra a equivalência
de disciplinas para os alunos que já estão no curso e optarem por este PPC. Já a
Tabela D2 possui a equivalência de disciplinas para os alunos que ingressarem
quando este PPC estiver em vigor e solicitarem matrícula em disciplinas da matriz
anterior.




                                                                                 44
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

Referências Bibliográficas
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Conselho Nacional de Educação/Câmara de
Educação Superior (CNE/CES). Parecer CNE/CES 108/2003, aprovado em
7/5/2003. Analisa a “Duração de curso presenciais de Educação Superior”.
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Conselho Nacional de Educação/Câmara de
Educação Superior (CNE/CES). Resolução CNE/CES no 2, de 24 de abril de 2019.
Diretrizes Curriculares Nacionais dos cursos de Graduação em Engenharia.
Disponível     em:     http://portal.mec.gov.br/conselho-nacional-de-educacao/atos-
normativos--sumulas-pareceres-e-resolucoes/33371-cne-conselho-nacional-de-
educacao/74471-resolucoes-cne-ces-2019. Acesso em 19-ago-2019.
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Conselho Nacional de Educação/Câmara de
Educação Superior (CNE/CES). Resolução CNE/CES no 2, de 18 de junho de 2007.
Dispõe sobre carga horária mínima e procedimentos relativos à integralização e
duração dos cursos de graduação, bacharelados, na modalidade presencial.
BRINGHENTI, Idone. O Ensino na Escola Politécnica da USP: Fundamentos para o
Ensino de Engenharia. São Paulo, EPUSP, 1993, 200p.
CEPEC/UFG. Resolução no 1557/2017. Regulamento Geral dos Cursos de
Graduação da Universidade Federal de Goiás.
Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA). Decisão
Plenária PL-0087/2004, de 30 de abril de 2004, do Conselho Federal de Engenharia,
Arquitetura e Agronomia (CONFEA). Oficializa às Instituições de Ensino Superior e
aos Conselhos Regionais da carga mínima estabelecida para os cursos de
graduação.
Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA). Resolução
nº 218, de 29 de junho de 1973. Discrimina atividades das diferentes modalidades
profissionais da Engenharia, da Arquitetura e da Agronomia.
Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA). Resolução
nº 1073, de 19 de abril de 2016. Regulamenta a atribuição de títulos, atividades,
competências e campos de atuação profissionais aos profissionais registrados no
Sistema Confea/Crea para efeito de fiscalização do exercício profissional no âmbito
da Engenharia e da Agronomia.
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior / Ministério da
Educação (CAPES/MEC). Ficha de Avaliação do Programa de Pós-Graduação da
EMC/UFG – Período 2001/2003: Ano Base 2002. Brasília, 2003.
INEP (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais)/MEC. Avaliação das
Condições de Oferta de Cursos de Graduação: Relatório-Síntese 1999. Brasília, DF,
1999.
Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966. Regula o exercício das profissões de
engenheiro, Arquiteto e Agrônomo.
Lei nº 9.394 de 20/12/1996. Lei de Diretrizes e Bases do Ensino.
Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008. Dispõe sobre estágio de estudantes e dá
outras providencias.
PRODIRH/UFG (Pró-Reitoria de Desenvolvimento Institucional e Recursos Humanos
/ Comissão de Avaliação Institucional / Universidade Federal de Goiás). Avaliação
Institucional – 1998/2001: Uma Mudança em Curso. Goiânia, UFG, 2002, 277p.


                                                                                 45
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

Universidade Federal de Goiás. Estatuto da Universidade Federal de Goiás,
aprovado pela Portaria nº 09 de 23 de janeiro de 2014, do Ministério da Educação.
Universidade Federal de Goiás. Regimento da Universidade Federal de Goiás,
(aprovado em Reunião conjunta dos Conselhos Superiores da Universidade:
Universitário, Coordenador de Ensino e Pesquisa e de Curadores), 17 de abril de
2015.




                                                                               46
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)




                               APÊNDICES




                                                                          47
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)




                               APÊNDICE A

                      MATRIZ CURRICULAR




                                                                          48
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

      Neste Apêndice A será apresentado, segundo a proposta do Projeto
Pedagógico do Curso para o curso de Graduação em Engenharia Elétrica, o fluxo
sugerido do curso e as disciplinas obrigatórias e optativas.
      A Tabela A1 apresenta a distribuição da carga horária de disciplinas, segundo
a proposta deste PPC, e a carga horária mínima prevista para as Atividades
Complementares, segundo definições do RGCG.

             Tabela A1 – Resumo da carga horária segundo RGCG
                                                     CARGA HORÁRIA

             Componentes                       CH           %         %
             Curriculares                  (horas-aula)
             Núcleo Comum (NC)                1824          43,7     42,7

             Núcleo Específico                                       45,3
                                              1936          46,4
             Obrigatório (NEOB)

             Núcleo Específico Optativo                              6,7
                                               288          6,9
             (NEOP)

             Núcleo Livre (NL)                 128          3,0      3,0


                   Carga Horária Parcial      4176          100      97,7


             Atividades Complementares         100          ---      2,3


                     Carga Horária Total      4276          ---      100



        As disciplinas que compõem a matriz curricular proposta para o curso de
Graduação em Engenharia Elétrica da UFG são apresentadas nas Tabelas A2 e A3.
        O fluxo sugerido é apresentado na Tabela A2, assim como todas as
disciplinas obrigatórias, tanto aquelas pertencentes ao núcleo comum como as do
núcleo específico.
        A Tabela A3 apresenta as disciplinas optativas que compõem o núcleo
específico, sendo que as primeiras são de responsabilidade da EMC.
        A Tabela A4 apresenta as disciplinas optativas de núcleo livre de
responsabilidade da Faculdade de Letras.
        Nessas tabelas, são apresentados os pré-requisitos e correquisitos para
cursar as disciplinas, as Unidades Acadêmicas responsáveis e as respectivas cargas
horárias especificando a quantidade que será de teoria e prática.




                                                                                49
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)


                    Tabela A2 – DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS E FLUXO SUGERIDO PARA O CURSO DE ENGENHARIA ELÉTRICA

                                                                                                CH        CH
                                                          Unidade                       Corre- Sema-      Sema-
                                                          Acad.     Pré-Requisito       quisito nal       nal       CH
    No.       Nome do Componente Curricular               Resp.     (PR)                (CR)    Teórica   Prática   Total   Núcleo   Natureza
              1o. Período
          1   Cálculo 1A                                  IME                                     96        0        96     comum    obrigatória
          2   Desenho Técnico 1                           FAV                                     32        32       64     comum    obrigatória
          3   Geometria Analítica                         IME                                     64        0        64     comum    obrigatória
          4   Introdução à Computação                     INF                                     32        32       64     comum    obrigatória
          5   Introdução à Engenharia Elétrica            EMC                                     32        0        32     comum    obrigatória
          6   Química Geral B                             IQ                                      64        0        64     comum    obrigatória
          7   Química Geral Experimental                  IQ                                 6     0        32       32     comum    obrigatória
              Carga horária do 1o. período: 416h
              Carga horária semanal do 1o. período: 26h
              Carga horária acumulada: 416h
              2o. Período
       8      Álgebra Linear                              IME                       3             64         0       64     comum    obrigatória
       9      Cálculo 2A                                  IME                       1             96         0       96     comum    obrigatória
      10      Introdução às Ciências do Ambiente          EECA                                    32         0       32     comum    obrigatória
      11      Física Experimental I                       IF                                12     0        32       32     comum    obrigatória
      12      Física I                                    IF                                 1    64         0       64     comum    obrigatória
      13      Probabilidade e Estatística A               IME                       1             64         0       64     comum    obrigatória
      14      Programação Orientada a Objetos             INF                       4             32        32       64     comum    obrigatória
              Carga horária do 2o. período: 416h
              Carga horária semanal do 2o. período: 26h
              Carga horária acumulada: 832h
              3o. Período
      15      Cálculo 3A                                  IME                       9             64         0       64     comum    obrigatória
      16      Equações Diferenciais Ordinárias            IME                       9             64         0       64     comum    obrigatória

                                                                                                                                                   50
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)


                   Tabela A2 (cont) – DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS E FLUXO SUGERIDO PARA O CURSO DE ENG. ELÉTRICA

                                                                                              CH        CH
                                                          Unidade                   Corre-    Sema-     Sema-
                                                          Acad.     Pré-Requisito   quisito   nal       nal       CH
    No.    Nome do Componente Curricular                  Resp.     (PR)            (CR)      Teórica   Prática   Total   Núcleo       Natureza
      17   Física Experimental II                         IF                     11      19       0       32        32    comum        obrigatória
      18   Física Experimental III                        IF                     11      20       0       32        32    comum        obrigatória
      19   Física II                                      IF                     12             64          0       64    comum        obrigatória
      20   Física III                                     IF                 1 e 12             64          0       64    comum        obrigatória
      21   Métodos Matemáticos Lineares                   EMC                            16     64          0       64    comum        obrigatória
      22   Núcleo Livre                                                                         64          0       64    livre        optativa
           Carga horária do 3o. período: 448h
           Carga horária semanal do 3o. período: 28h
           Carga horária acumulada: 1280h
           4o. Período
      23   Análise de Sistemas Lineares                   EMC               16 e 21             64         0       64     específico   obrigatória
      24   Circuitos Elétricos 1                          EMC                    20             64         0       64     específico   obrigatória
      25   Eletromagnetismo                               IF                15 e 20             64         0       64     comum        obrigatória
      26   Estática                                       IF                 1 e 12             64         0       64     comum        obrigatória
      27   Física Experimental IV                         IF                     18     28       0        32       32     comum        obrigatória
      28   Física IV                                      IF                     20             64         0       64     comum        obrigatória
      29   Introdução à Teoria dos Materiais Elétricos    EMC                6 e 20             64         0       64     específico   obrigatória
           Carga horária do 4o. período: 416h
           Carga horária semanal do 4o. período: 26h
           Carga horária acumulada: 1696h
           5o. Período
      30   Cálculo Numérico                               IME                4 e 16             64        0        64     comum        obrigatória
      31   Circuitos Elétricos 2                          EMC               23 e 24             64        0        64     específico   obrigatória
      32   Circuitos Elétricos Experimental               EMC                           31       0        32       32     específico   obrigatória



                                                                                                                                                     51
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

                                                                                             CH        CH
                                                          Unidade                    Corre- Sema-      Sema-
                                                          Acad.     Pré-Requisito    quisito nal       nal       CH
    No.    Nome do Componente Curricular                  Resp.     (PR)             (CR)    Teórica   Prática   Total   Núcleo       Natureza
      33   Eletrônica 1                                   EMC                24 e 29           64          0       64    específico   obrigatória
      34   Fenômenos de Transporte                        EECA           15, 16 e 19           64          0       64    comum        obrigatória
      35   Medidas e Materiais Elétricos Experimental     EMC                             29     0       16        16    específico   obrigatória
      36   Sistemas de Controle                           EMC                     23           64          0       64    específico   obrigatória
      37   Núcleo Livre                                                                        64          0       64    livre        optativa
           Carga horária do 5o. período: 432h
           Carga horária semanal do 5o. período: 27h
           Carga horária acumulada: 2128h
           6o. Período
      38   Eletrônica 2                                   EMC                23 e 33           64         0       64     específico   obrigatória
      39   Eletrônica Digital 1                           EMC                     29           64         0       64     específico   obrigatória
      40   Eletrônica Experimental                        EMC                           38      0        32       32     específico   obrigatória
      41   Instalações Elétricas Prediais                 EMC                 2 e 24           64         0       64     específico   obrigatória
      42   Ondas e Propagação                             EMC                24 e 25           64         0       64     específico   obrigatória
      43   Resistência dos Materiais 1                    EECA                    26           64         0       64     comum        obrigatória
      44   Sistemas de Controle Experimental              EMC                     36    33      0        32       32     específico   obrigatória
           Carga horária do 6o. período: 384h
           Carga horária semanal do 6o. período: 24h
           Carga horária acumulada: 2512h
           7o. Período
      45   Conversão Eletromecânica de Energia            EMC             25, 26 e 31          96        0        96     específico   obrigatória
      46   Eletrônica Digital Experimental                EMC                      39           0        32       32     específico   obrigatória
      47   Instalações Elétricas Experimental             EMC                      41   45      0        32       32     específico   obrigatória
      48   Metodologia Científica                         EMC                                  32        0        32     comum        obrigatória
      49   Microprocessadores e Microcontroladores        EMC                     39           64        0        64     específico   obrigatória
           Microprocessadores e Microcontroladores
      50   Experimental                                   EMC                           49      0        32       32     específico   obrigatória



                                                                                                                                                    52
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)


                   Tabela A2 (cont) – DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS E FLUXO SUGERIDO PARA O CURSO DE ENG. ELÉTRICA

                                                                                                CH        CH
                                                              Unidade                   Corre- Sema-      Sema-
                                                              Acad.     Pré-Requisito   quisito nal       nal       CH
    No. Nome do Componente Curricular                         Resp.     (PR)            (CR)    Teórica   Prática   Total   Núcleo       Natureza
      51 Teoria de Telecomunicações                           EMC                    33           64          0       64    específico   obrigatória
      52 Transmissão de Energia Elétrica                      EMC              31 e 42            64          0       64    específico   obrigatória
         Carga horária do 7o. período: 416h
         Carga horária semanal do 7o. período: 26h
         Carga horária acumulada: 2928h
         8o. Período
      53   Conversão Eletromecânica de Energia Experimental   EMC                   45             0        32       32     específico   obrigatória
      54   Economia B                                         FACE              2400h             32         0       32     comum        obrigatória
      55   Fundamentos da Administração                       FACE              2400h             32         0       32     comum        obrigatória
      56   Introdução a Sistemas de Energia Elétrica          EMC              30 e 31            64         0       64     específico   obrigatória
      57   Sistemas de Comunicações                           EMC              41 e 51            64         0       64     específico   obrigatória
      58   Telecomunicações Experimental                      EMC                   51             0        32       32     específico   obrigatória
      59   Optativa                                                                               64         0       64     específico   optativa
      60   Optativa                                                                               64         0       64     específico   optativa
           Carga horária do 8o. período: 384h
           Carga horária semanal do 8o. período: 24h
           Carga horária acumulada: 3312h
           9o. Período                                                                                                                   8o. Per.
      61   Direito e Cidadania                                FD                 2400h            32         0       32     comum        obrigatória
      62   Eletrônica de Potência                             EMC               31 e 38           64         0       64     específico   obrigatória
      63   Engenharia de Segurança                            EMC                2016h      41    32         0       32     específico   obrigatória
      64   Engenharia Econômica                               EMC                    54           64         0       64     comum        obrigatória
      65   Gerenciamento de Projetos                          EMC                    55           32         0       32     específico   obrigatória
      66   Optativa                                                                               64         0       64     específico   optativa
      67   Optativa                                                                               64         0       64     específico   optativa


                                                                                                                                                       53
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)


                  Tabela A2 (cont) – DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS E FLUXO SUGERIDO PARA O CURSO DE ENG. ELÉTRICA

                                                                                              CH        CH
                                                          Unidade                     Corre- Sema-      Sema-
                                                          Acad.     Pré-Requisito     quisito nal       nal       CH
    No. Nome do Componente Curricular                     Resp.     (PR)              (CR)    Teórica   Prática   Total   Núcleo       Natureza
      68 Optativa                                                                               32          0       32    específico   optativa
         Carga horária do 9o. período: 384h
         Carga horária semanal do 9o. período: 24h
         Carga horária acumulada: 3696h
         10o. Período
      69 Estágio Obrigatório                              EMC         5, 48 e 2016h              0        240      240    específico   obrigatória
      70 Projeto Final de Curso                           EMC            48 e 3136h              0        240      240    específico   obrigatória
         Carga horária do 10. período: 480
         Carga horária semanal do 10. período: 30h
         Carga horária acumulada: 4176h




                                                                                                                                                     54
   TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)




            Tabela A3 – DISCIPLINAS OPTATIVAS DO NÚCLEO ESPECÍFICO
                                                    Unidade   Pré-       Corre- CH Semanal
                                                    Acad.     Requisito quisito (horas-aula)    CH
No.    Nome do Componente Curricular                Resp.     (PR)       (CR)   Teórico|Prática Total
  71   Acionamento de Máquinas Elétricas            EMC               45          64        0      64
  72   Acionamentos Eletrônicos                     EMC               45          64        0      64
  73   Análise de Sistemas de Potência              EMC               56          64        0      64
  74   Antenas                                      EMC               51          64        0      64
  75   Aterramentos Elétricos                       EMC               56          64        0      64
  76   Automação Aplicada                           EMC               49          64        0      64
  77   Automação de Processos Industriais           EMC               49          64        0      64
  78   Confiabilidade de Sistemas Elétricos         EMC               56          64        0      64
  79   Controle Digital                             EMC               36          64        0      64
  80   Controle Moderno                             EMC           8 e 36          64        0      64
  81   Distribuição de Energia Elétrica             EMC               56          64        0      64
  82   Eficiência Energética                        EMC               45          64        0      64
  83   Eletrônica Digital 2                         EMC          33 e 39          64        0      64
  84   Energias Renováveis                          EMC               24          64        0      64
  85   Ética, Engenharia e Sociedade                EMC           2400h           32        0      32
  86   Geração de Energia Elétrica                  EMC               56          64        0      64
  87   Instalações Elétricas Industriais            EMC          41 e 45          64        0      64
  88   Introdução à Metrologia                      EMC          13 e 31          64        0      64
  89   Processamento Digital de Sinais              EMC               51          64        0      64
  90   Projetos com Microcontroladores              EMC          33 e 49          64        0      64
  91   Projetos de Máquinas Elétricas               EMC               45          64        0      64
  92   Propagação em Micro-ondas                    EMC               51          64        0      64
  93   Proteção de Sistemas Elétricos               EMC               56          64        0      64
  94   Qualidade de Energia Elétrica                EMC               56          64        0      64
       Regulação e Comercialização de Energia
 95    Elétrica                                     EMC             56            64      0          64
 96    Sistemas de Comunicações Móveis              EMC             51            64      0          64
 97    Sistemas de Comunicações Ópticas             EMC             51            64      0          64
 98    Sistemas de Televisão Digital                EMC             51            64      0          64
       Técnicas de Análise de Dados na Pesquisa
 99    Científica                                   EMC             13            32      0          32
100    Tópicos Avançados em Engenharia Elétrica 1   EMC             31            64      0          64
101    Tópicos Avançados em Engenharia Elétrica 2   EMC             31            64      0          64
102    Tópicos Avançados em Engenharia Elétrica 3   EMC             31            64      0          64
103    Tópicos Avançados em Engenharia Elétrica 4   EMC             31            64      0          64
104    Tópicos Avançados em Engenharia Elétrica 5   EMC             31            32      0          32
105    Tópicos em Automação Industrial 1            EMC             45            64      0          64
106    Tópicos em Automação Industrial 2            EMC             45            64      0          64
107    Tópicos em Automação Industrial 3            EMC             45            64      0          64
108    Tópicos em Automação Industrial 4            EMC             45            64      0          64
109    Tópicos em Automação Industrial 5            EMC             45            32      0          32

                                                                                                55
   TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

110 Tópicos em Eletrônica 1                    EMC             38            64      0          64
111 Tópicos em Eletrônica 2                    EMC             38            64      0          64
                                               Unidade   Pré-       Corre- CH Semanal
                                               Acad.     Requisito quisito (horas-aula)    CH
No.    Nome do Componente Curricular           Resp.     (PR)       (CR)   Teórico|Prática Total
 112   Tópicos em Eletrônica 3                 EMC               38          64        0      64
 113   Tópicos em Eletrônica 4                 EMC               38          64        0      64
 114   Tópicos em Eletrônica 5                 EMC               38          32        0      32
 115   Tópicos em Engenharia de Computação 1   EMC               14          64        0      64
 116   Tópicos em Engenharia de Computação 2   EMC               14          64        0      64
 117   Tópicos em Engenharia de Computação 3   EMC               14          64        0      64
 118   Tópicos em Engenharia de Computação 4   EMC               14          64        0      64
 119   Tópicos em Engenharia de Computação 5   EMC               14          32        0      32
 120   Tópicos em Engenharia Elétrica 1        EMC               24          64        0      64
 121   Tópicos em Engenharia Elétrica 2        EMC               24          64        0      64
 122   Tópicos em Engenharia Elétrica 3        EMC               24          64        0      64
 123   Tópicos em Engenharia Elétrica 4        EMC               24          64        0      64
 124   Tópicos em Engenharia Elétrica 5        EMC               24          32        0      32
 125   Tópicos em Sistemas de Energia 1        EMC               45          64        0      64
 126   Tópicos em Sistemas de Energia 2        EMC               45          64        0      64
 127   Tópicos em Sistemas de Energia 3        EMC               45          64        0      64
 128   Tópicos em Sistemas de Energia 4        EMC               45          64        0      64
 129   Tópicos em Sistemas de Energia 5        EMC               45          32        0      32
 130   Tópicos em Telecomunicações 1           EMC               51          64        0      64
 131   Tópicos em Telecomunicações 2           EMC               51          64        0      64
 132   Tópicos em Telecomunicações 3           EMC               51          64        0      64
 133   Tópicos em Telecomunicações 4           EMC               51          64        0      64
 134   Tópicos em Telecomunicações 5           EMC               51          32        0      32
 135   Pesquisa Operacional 1                  EMC               30          64        0      64
 136   Redes de Computadores 1                 EMC               51          64        0      64
 137   Robótica de Manipuladores 1             EMC          23 e 26          16       48      64
 138   Robótica de Manipuladores 2             EMC         36 e 137          16       48      64
 139   Robótica Móvel 1                        EMC               36          16       48      64
 140   Robótica Móvel 2                        EMC              139          16       48      64
 141   Sistemas Embarcados                     EMC          24 e 39          64        0      64
 142   Acústica Básica                         EMC               21          48       16      64
 143   Instrumentação                          EMC          23 e 33          32       32      64
 144   Sistemas Térmicos                       EMC              145          48       16      64
 145   Termodinâmica Clássica                  EMC           9 e 19          64        0      64
 146   Transferência de Calor 1                EMC         16 e 145          64        0      64
 147   Engenharia de Software 1                INF               14          32       32      64
 148   Sistemas Operacionais                   INF               14          64        0      64
 149   Topografia e Geodésia                   EECA               2          32       32      64
 150   Introdução à Física Quântica            IF                28          64        0      64




                                                                                           56
      TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)


            Tabela A4 – DISCIPLINAS DE NÚCLEO LIVRE
                                               Unidade               Corre- CH Semanal
                                               Acad.   Pré-Requisito quisito (horas-aula)    CH
No.    Nome do Componente Curricular           Resp.   (PR)          (CR)    Teórico|Prática Total
    Introdução à Língua Brasileira de Sinais
151 (LIBRAS)                                   FL                               64      0         64
152 Educação para as Relações Étnico-Raciais   EMC                              64      0         64




                                                                                             57
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)




                               APÊNDICE B

                  DISCIPLINAS CONFORME
                DIRETRIZES CURRICULARES




                                                                          58
  TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

          Neste Apêndice B, estão relacionados os conteúdos necessários mencionados
  nas Diretrizes Curriculares com as disciplinas propostas neste PPC. A Tabela B1
  apresenta a distribuição da carga horária de disciplinas, segundo a proposta do
  Projeto Pedagógico do Curso para o curso de Graduação em Engenharia Elétrica e as
  Diretrizes Curriculares. Não constam dessa Tabela as cargas horárias necessárias em
  disciplinas de Núcleo Livre e Atividades Complementares.

         Tabela B1 – Resumo da carga horária segundo Diretrizes Curriculares
                                                             CARGA HORÁRIA

                                                    CH                       %
            Componentes Curriculares
                                                (horas-aula)
            Conteúdos Básicos                         1728                  42,7

            Conteúdos Profissionalizantes             1552                  38,4

            Conteúdos Específicos                     288                   7,1

            Estágio Obrigatório                       240                   5,9

            Projeto Final de Curso                    240                   5,9

            Total                                     4048                  100


        Na Tabela B2, consta a correspondência para os conteúdos básicos e na
  Tabela B3, a correspondência para os conteúdos profissionalizantes. As disciplinas
  de conteúdos específicos são todas as optativas relacionadas na Tabela A3.

Tabela B2 – Relação de Disciplinas com conteúdos básicos das Diretrizes Curriculares
 item CATEGORIA         DISCIPLINAS
      administração e   Fundamentos da Administração; Economia B; Engenharia Econômica; Direito
    1 economia          e Cidadania; Gerenciamento de Projetos
      algoritmos e
    2 programação       Introdução à Computação; Programação Orientada a Objetos
      ciências dos
    3 materiais         Resistência dos Materiais 1
      ciências do
    4 ambiente          Introdução às Ciências do Ambiente
    5 eletricidade      Física III; e respectivo laboratório
    6 estatística       Probabilidade e Estatística A
      expressão
    7 gráfica           Desenho Técnico 1; dentre outras
      fenômenos de
    8 transporte        Fenômenos de Transporte
    9 física            Física I; Física II; Física IV; e respectivos laboratórios
                        Introdução à Computação; Programação Orientada a Objetos; Projeto Final
  10 informática        de Curso; Engenharia Econômica; dentre outras
                        Cálculo 1A; Cálculo 2A; Cálculo 3A; Geometria Analítica; Álgebra Linear;
  11 matemática         Equações Diferenciais Ordinárias; Métodos Matemáticos Lineares
     mecânica dos
  12 sólidos            Estática
     metodologia
     científica e       Metodologia Científica; Introdução à Engenharia Elétrica; Projeto Final de
  13 tecnológica        Curso; Estágio Obrigatório
  14 química            Química Geral B; e respectivo laboratório
                                                                                                     59
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

       Tabela B3 – Relação de Disciplinas com conteúdos profissionalizantes
item CATEGORIA                        DISCIPLINAS
                                      Circuitos Elétricos 1; Circuitos Elétricos 2; Instalações Elétricas
   1   circuitos elétricos            Prediais; e respectivos laboratórios
                                      Eletrônica Digital 1; Microprocessadores e
   2   circuitos lógicos              Microcontroladores; e respectivos laboratórios
       controle de sistemas           Análise de Sistemas Lineares; Sistemas de Controle; e
   3   dinâmicos                      respectivo laboratório
                                      Conversão Eletromecânica de Energia; e respectivo
   4   conversão de energia           laboratório;
   5   eletromagnetismo               Eletromagnetismo
                                      Eletrônica 1; Eletrônica 2; Eletrônica Digital 1; Eletrônica de
   6   eletrônica analógica e digital Potência; e respectivos laboratórios
   7   métodos numéricos              Cálculo Numérico
   8   segurança do trabalho          Engenharia de Segurança
                                      Introdução à Teoria dos Materiais Elétricos; e respectivo
   9   materiais elétricos            laboratório
       análise e simulações de        Ondas e Propagação; Introdução a Sistemas de Energia
  10   sistemas                       Elétrica; Transmissão de Energia Elétrica
                                      Teoria de Telecomunicações; Sistemas de Comunicações; e
  11   telecomunicações               respectivo laboratório




                                                                                                            60
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)




                               APÊNDICE C

                   DISCIPLINAS CONFORME
                      CONFEA e ENADE




                                                                          61
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

      Neste Apêndice C, estão relacionados os conteúdos mencionados na
Resolução no 218 do CONFEA e aqueles cobrados no ENADE com disciplinas
propostas neste PPC.
      Na Tabela C1, consta a correspondência para os conteúdos mencionados na
Resolução no 218 do CONFEA e na Tabela C2, a correspondência para os
conteúdos cobrados no ENADE.

      Tabela C1 – Relação de Disciplinas com conteúdos da Resolução CONFEA
 CATEGORIA         DISCIPLINAS
 ART 8o.
                   Circuitos Elétricos 2; Introdução à Teoria dos Materiais Elétricos; Conversão
 geração           Eletromecânica de Energia; Eletrônica 2
 transmissão       Ondas e Propagação; Transmissão de Energia Elétrica
 distribuição      Introdução a Sistemas de Energia Elétrica
 utilização        Circuitos Elétricos 1; Instalações Elétricas Prediais; Eletrônica de Potência
 máquinas          Conversão Eletromecânica de Energia
 materiais         Introdução à Teoria dos Materiais Elétricos; Eletrônica 1
 equipamentos      todas as disciplinas experimentais
 sistemas de
 medição           todas as disciplinas experimentais
 controle          Análise de Sistemas Lineares; Sistemas de Controle
 ART 9o.
                   Introdução à Teoria dos Materiais Elétricos; Eletrônica 1; Eletrônica 2;
 materiais         Eletrônica Digital 1
 equipamentos      todas as disciplinas experimentais
 sistemas de
 medição           todas as disciplinas experimentais
                   Análise de Sistemas Lineares; Sistemas de Controle; Microprocessadores e
 controle          Microcontroladores
 sist.
 comunicações     Sistemas de Comunicações
 telecomunicações Teoria de Telecomunicações; Ondas e Propagação

      Tabela C2 – Relação de Disciplinas com conteúdos do ENADE
          CONTEÚDO               DISCIPLINAS
          circuitos elétricos    Circuitos Elétricos 1; Circuitos Elétricos 2
          circuitos lógicos      Eletrônica Digital 1
          conversão              Conversão Eletromecânica de Energia
          eletromagnetismo       Eletromagnetismo
          eletrônica analógica   Eletrônica 1; Eletrônica 2
          eletrônica digital     Microprocessadores e Microcontroladores
          sinais e sistemas      Análise de Sistemas Lineares
          materiais elétricos    Introdução à Teoria dos Materiais Elétricos
          princ. comunicações    Teoria de Telecomunicações
          controle e servo.      Sistemas de Controle




                                                                                                   62
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)




                               APÊNDICE D

                    EQUIVALÊNCIA DE DISCIPLINAS
                      EM MATRIZES DISTINTAS




                                                                          63
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

        Neste Apêndice D, estão relacionadas as disciplinas propostas neste PPC
com aquelas do PPC atualmente em vigor. Mostra como será o aproveitamento de
disciplinas cursadas por aluno atual do curso que optar por este PPC (Tabela D1) e
pelos novos alunos, aqueles que ingressarem quando este PPC estiver em vigor,
que manifestarem interesse em cursar disciplinas da matriz atualmente em vigor
(Tabela D2).
        Na Tabela D1, consta a equivalência de disciplinas para os alunos que já
estão no curso e optarem por este PPC, e na Tabela D2, a equivalência de
disciplinas para os alunos que ingressarem quando este PPC estiver em vigor e
solicitarem matrícula em disciplinas da matriz anterior.
         Tabela D1 – Disciplinas Equivalentes para Alunos da Matriz Anterior
NOME DA DISCIPLINA NESTE PPC           NOME DA DISCIPLINA NO PPC ANTERIOR
Álgebra Linear                         Álgebra Linear
Análise de Sistemas Lineares           Análise de Sistemas Lineares
Cálculo 1A                             Cálculo para Engenharia Elétrica 1
Cálculo 2A                             Cálculo para Engenharia Elétrica 2
Cálculo 3A                             Cálculo para Engenharia Elétrica 3
Cálculo Numérico                       Cálculo Numérico
Introdução às Ciências do Ambiente     Ciências do Ambiente
Circuitos Elétricos 1                  Circuitos Elétricos 1
Circuitos Elétricos 2                  Circuitos Elétricos 2
                                       Laboratório de Circuitos Elétricos para Engenharia
Circuitos Elétricos Experimental       Elétrica
                                       Conversão Eletromecânica de Energia 1 e Conversão
Conversão Eletromecânica de Energia    Eletromecânica de Energia 2
Conversão Eletromecânica de Energia    Laboratório de Conversão Eletromecânica de Energia
Experimental                           para Engenharia Elétrica
Desenho Técnico 1                      Desenho
Direito e Cidadania                    Direito e Cidadania
Eletromagnetismo                       Eletromagnetismo
Eletrônica 1                           Eletrônica 1
Eletrônica 2                           Eletrônica 2
Eletrônica Digital 1                   Circuitos Lógicos
Eletrônica Digital Experimental        Laboratório de Circuitos Lógicos
Eletrônica Experimental                Laboratório de Eletrônica para Engenharia Elétrica
Engenharia de Segurança                Engenharia de Segurança
Engenharia Econômica                   Engenharia Econômica
Equações Diferenciais Ordinárias       Equações Diferenciais Ordinárias
Estágio Obrigatório                    Estágio Supervisionado
Estática                               Mecânica
Fenômenos de Transporte                Fenômenos de Transporte
Física I                               Física para Engenharia Elétrica 1
Física Experimental I                  Laboratório de Física para Engenharia Elétrica 1
Física II                              Física para Engenharia Elétrica 2
Física Experimental II                 Laboratório de Física para Engenharia Elétrica 2
Física III                             Física para Engenharia Elétrica 3
Física Experimental III                Laboratório de Física para Engenharia Elétrica 3
Fundamentos da Administração           Administração
Geometria Analítica                    Geometria Analítica
Gerenciamento de Projetos              Gerenciamento de Projetos
Instalações Elétricas Experimental     Laboratório de Instalações Elétricas
Instalações Elétricas Prediais         Instalações Elétricas
                                                                                            64
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

Introdução à Computação                       Algoritmos e Programação 1
       Tabela D1(cont.) – Disciplinas Equivalentes para Alunos da Matriz Anterior
NOME DA DISCIPLINA NESTE PPC                       NOME DA DISCIPLINA NO PPC ANTERIOR
Introdução à Engenharia Elétrica                   Introdução à Engenharia Elétrica
Introdução a Sistemas de Energia Elétrica          Introdução a Sistemas de Energia Elétrica
Introdução à Teoria dos Materiais Elétricos        Materiais Elétricos para Engenharia Elétrica
                                                   Laboratório de Materiais Elétricos para
Medidas e Materiais Elétricos Experimental         Engenharia Elétrica
Metodologia Científica                             Metodologia Científica
Métodos Matemáticos Lineares                       Métodos Matemáticos Lineares
Microprocessadores e Microcontroladores            Microprocessadores e Microcontroladores
Microprocessadores e Microcontroladores            Laboratório de Microprocessadores e
Experimental                                       Microcontroladores
Ondas e Propagação                                 Ondas e Propagação
Probabilidade e Estatística A                      Probabilidade e Estatística
Programação Orientada a Objetos                    Algoritmos e Programação 2
Química Geral B                                    Química para Engenharia Elétrica
Química Geral Experimental                         Laboratório de Química para Engenharia Elétrica
Resistência dos Materiais 1                        Resistência dos Materiais
Sistemas de Comunicações                           Sistemas de Comunicações
Sistemas de Controle                               Sistemas de Controle
Sistemas de Controle Experimental                  Laboratório de Sistemas de Controle
Telecomunicações Experimental                      Laboratório de Telecomunicações
Teoria de Telecomunicações                         Teoria de Telecomunicações
Transmissão de Energia Elétrica                    Transmissão de Energia Elétrica


       Tabela D2 – Disciplinas Equivalentes para Alunos da Matriz Neste PPC
NOME DA DISCIPLINA NESTE PPC              NOME DA DISCIPLINA NO PPC ANTERIOR
Álgebra Linear                            Álgebra Linear
Análise de Sistemas Lineares              Análise de Sistemas Lineares
Cálculo 3A                                Cálculo para Engenharia Elétrica 3
Cálculo Numérico                          Cálculo Numérico
Introdução às Ciências do Ambiente        Ciências do Ambiente
Circuitos Elétricos 1                     Circuitos Elétricos 1
Circuitos Elétricos 2                     Circuitos Elétricos 2
Circuitos Elétricos Experimental          Laboratório de Circuitos Elétricos para Engenharia Elétrica
Conversão Eletromecânica de Energia       Laboratório de Conversão Eletromecânica de Energia para
Experimental                              Engenharia Elétrica
Direito e Cidadania                       Direito e Cidadania
Eletromagnetismo                          Eletromagnetismo
Eletrônica 1                              Eletrônica 1
Eletrônica 2                              Eletrônica 2
Eletrônica de Potência                    Eletrônica de Potência
Eletrônica Experimental                   Laboratório de Eletrônica para Engenharia Elétrica
Engenharia de Segurança                   Engenharia de Segurança
Engenharia Econômica                      Engenharia Econômica
Equações Diferenciais Ordinárias          Equações Diferenciais Ordinárias
Estágio Obrigatório                       Estágio Supervisionado
Estática                                  Mecânica
Ética, Engenharia e Sociedade             Ética
Fenômenos de Transporte                   Fenômenos de Transporte

                                                                                                   65
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)

Física I                                  Física para Engenharia Elétrica 1


           Tabela D2 (cont.) – Disciplinas Equivalentes para Alunos da Matriz Deste PPC
NOME DA DISCIPLINA NESTE PPC                  NOME DA DISCIPLINA NO PPC ANTERIOR
Física II                                     Física para Engenharia Elétrica 2
Física III                                    Física para Engenharia Elétrica 3
Física Experimental I                         Laboratório de Física para Engenharia Elétrica 1
Física Experimental II                        Laboratório de Física para Engenharia Elétrica 2
Física Experimental III                       Laboratório de Física para Engenharia Elétrica 3
Fundamentos da Administração                  Administração
Gerenciamento de Projetos                     Gerenciamento de Projetos
Instalações Elétricas Prediais                Instalações Elétricas
Introdução a Sistemas de Energia Elétrica     Introdução a Sistemas de Energia Elétrica
Introdução à Teoria dos Materiais Elétricos   Materiais Elétricos para Engenharia Elétrica
                                              Laboratório de Materiais Elétricos para Engenharia
Medidas e Materiais Elétricos Experimental    Elétrica
Metodologia Científica                        Metodologia Científica
Métodos Matemáticos Lineares                  Métodos Matemáticos Lineares
Microprocessadores e Microcontroladores       Microprocessadores e Microcontroladores
Ondas e Propagação                            Ondas e Propagação
Projeto Final de Curso                        Projeto Final de Curso
Química Geral B                               Química para Engenharia Elétrica
Química Geral Experimental                    Laboratório de Química para Engenharia Elétrica
Resistência dos Materiais 1                   Resistência dos Materiais
Sistemas de Comunicações                      Sistemas de Comunicações
Sistemas de Controle                          Sistemas de Controle
Teoria de Telecomunicações                    Teoria de Telecomunicações
Transmissão de Energia Elétrica               Transmissão de Energia Elétrica




                                                                                                   66
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)




                               APÊNDICE E

                 EMENTAS E BIBLIOGRAFIAS




                                                                          67
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de Responsabilidade de Outras Unidades
Disciplinas de responsabilidade da Escola de Engenharia Civil e Ambiental (EECA)
Introdução às Ciências do Ambiente (32h) (Tab. A2 n o 10)
Pré-requisito: nenhum
Ementa: Engenharia e meio ambiente. Interação entre o homem e o ambiente. Problemas
ambientais atuais. Desenvolvimento sustentável.
Bibliografia básica:
BRAGA, B. et al. Introdução à Engenharia Ambiental. 2. ed. São Paulo: PrenticeHall, 2005.
MOTA, S. Introdução à Engenharia Ambiental. 3. ed. Rio de Janeiro: Associação Brasileira de
Engenharia Sanitária e Ambiental, 1997.
MILLER JR., G. T. Ciência Ambiental. São Paulo: Cengage Learning, 2008.
Bibliografia complementar:
DERÍSIO, J. C. Introdução ao Controle de Poluição Ambiental. 2. ed. São Paulo: Signus, 2000
FORNASARI FILHO, N. et al. Alterações no Meio Físico Decorrentes de Obras de Engenharia.
São Paulo, Instituto de Pesquisas Tecnológicas, 1992 (Publicação IPT – Boletim 61)
MANO, E. B.; PACHECO, E. B. A. V.; BONELLI, C. M. Meio Ambiente, Poluição e
Reciclagem. 2ª ed. Ed. Edgar Blucher, 2010. ISBN: 8521205120.
SETTI, A. A. (org.) Introdução ao Gerenciamento de Recursos Hídricos. Brasília: Agência
Nacional de Energia Elétrica; Agência Nacional de Águas, 2001.
VESILIND, P. AARNE; MORGAN, S. M. Introdução à Engenharia Ambiental. 2ª ed. Thomson,
2010. 456p. ISBN: 8522107181

Fenômenos de Transporte (64h) (Tab. A2 no 34)
Pré-requisito: Física II, Cálculo 3A, Equações Diferenciais Ordinárias
Ementa: Introdução à termodinâmica e conceitos fundamentais. Estática e dinâmica dos fluidos.
Balanço de massa, quantidade de movimento e energia em um volume de controle qualquer.
Transporte de calor: condução, convecção e radiação. Transferência de calor em aletas.
Bibliografia básica:
FOX, R. W.; MCDONALD, A. T.; PRITCHARD, P. J. Introdução à Mecânica dos Fluidos, LTC,
2010.
BIRD, R. B.; LIGHTFOOT, E. N.; STEWART, W. E. Fenômenos de Transporte, LTC, 2004.
SISSOM, L. E. Fenômenos de transporte, Rio de Janeiro: Guanabara Dois, 1979.
INCROPERA, F. P.; DEWITT, D. P. Fundamentos de Transferência de Calor e de Massa, LTC.
SCHMIDT, F. W.; HENDERSON, R. E.; WOLGEMUTH, C. H. Introdução às Ciências Térmicas:
Termodinâmica, Mecânica dos Fluidos e Transferência de Calor, Editora Blucher, 2013.
Bibliografia complementar:
BRAGA FILHO, W. Fenômenos de transporte para engenharia, LTC, 2006.
ROMA, W. N. L. Fenômenos de transporte para engenharia, São Carlos: RiMa, 2006.
BENNETT, C. O.; MYERS, J. E. Fenômenos de transporte: quantidade de movimento, calor e
massa, São Paulo: McGraw-Hill, 1978.
LIVI, C. P. Fundamentos de fenômenos de transporte: um texto para cursos básicos, LTC, 2004.
SISSOM, L. E.; PITTS, D. R. Fenômenos de transporte, Rio de Janeiro: LTC, 2001.

Resistência dos Materiais 1 (64h) (Tab. A2 no 43)
Pré-requisito: Estática
Ementa: Tensão e deformação. Carregamento axial, flexão, torção, deslocamentos em vigas.
Tensões e deformações nos sólidos elásticos. Efeito da variação da temperatura. Aplicações.
Bibliografia básica:
BEER, F. P.; JOHNSTON, E. R. Resistência dos Materiais, São Paulo: McGraw-Hill/ Makron
Books.
HIBBELER, R. C. Resistência dos Materiais, LTC/Pearson.
BEER, F. P.; RUSSELL JOHNSTON JR., E.; DEWOLF, J. T.; MAZUREK, D.F. Mecânica dos
Materiais, McGraw-Hill.
Bibliografia complementar:
                                                                                              68
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de Responsabilidade de Outras Unidades
AMARAL, O. C. Curso básico de resistência dos materiais, Belo Horizonte: O Autor, 2002.
BOTELHO, M. H. C. Resistência dos materiais: para entender e gostar, São Paulo: Blucher, 2008.
KOMATSU, J. S. Resistência dos materiais, São Carlos: EDUFScar, 2001.
NASH, W. A. Resistência dos materiais, São Paulo: McGraw-Hill.
LACERDA, F. S. Resistência dos materiais, Rio de Janeiro: Globo.
NASH, W. A.; POTTER, M. C. Resistência dos Materiais, Bookman.

Disciplinas de responsabilidade da Faculdade de Administração, Ciências Contábeis e Economia
(FACE)
Economia B (32h) (Tab. A2 no 54)
Pré-requisito: ter cursado com aproveitamento 2400horas em disciplinas obrigatórias do NC e NE
Ementa: Princípios de economia. Funcionamento dos mercados: oferta e demanda; elasticidades.
Produção, custos de produção e estruturas de mercado. Fundamentos de macroeconomia. Medindo
a renda nacional e o custo de vida. Papel do Estado.
Bibliografia básica:
MANKIW, N. G. Introdução à Economia. 6ª ed. São Paulo: Cengage Learning, 2014.
ROSSETTI, J.P. Introdução à Economia. 20ª ed. São Paulo, SP: Atlas, 2003.
VASCONCELLOS, M. A. S. Economia: micro e macro. 3ª ed. São Paulo, SP: Atlas, 2002.
Bibliografia complementar:
CANO, W. Introdução à Economia: uma abordagem crítica. 3ª ed. São Paulo: UNESP, 2012.
MANKIW, N.G. Introdução à Economia: princípios de micro e macroeconomia. 2ª ed. Rio de
Janeiro: Campus, 2001.
VASCONCELLOS, M. A. S. Manual de microeconomia. 3 ed. São Paulo: Atlas, 2011.
STIGLITZ, J. E.; WALSH, C. E. Introdução à Macroeconomia. 3ª ed. Rio de Janeiro: Campus,
2003.
STIGLITZ, J. E.; WALSH, C. E. Introdução à Microeconomia. Rio de Janeiro: Campus, 2003.

Fundamentos da Administração (32h) (Tab. A2 no 55)
Pré-requisito: ter cursado com aproveitamento 2400horas em disciplinas obrigatórias do NC e NE
Ementa: Conceitos básicos de organização, administração e processo administrativo. Evolução do
pensamento administrativo. A organização e suas áreas funcionais. Funções da administração:
planejamento, organização, direção e controle.
Bibliografia básica:
CARAVANTES, G.R.; PANNO, C.C.; KLOECKNER, M.C. Administração: teorias e processo. 1ª
ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2005.
MAXIMIANO, A. C. A. Introdução à administração. 8ª ed. São Paulo: Atlas, 2011.
SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro. 2ª ed. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, 2013.
Bibliografia complementar:
LACOMBE, F.J.M.; HEILBORN, G.L.J. Administração: princípios e tendências. 2ª ed. São Paulo:
Saraiva, 2008.
OLIVEIRA, D. P. R. Introdução à administração: teoria e prática. São Paulo: Atlas, 2009.
RIBEIRO, A.L. Teorias da Administração. 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 2010.
SILVA, A.T. Administração básica. 6ª ed. São Paulo: Atlas, 2011.
STONER, J.A.F., FREEMAN, R.E. Administração. 5ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 1994.

Disciplinas de responsabilidade da Faculdade de Artes Visuais (FAV)
Desenho Técnico 1 (64h) (Tab. A2 no2)
Pré-requisito: nenhum
Ementa: Teoria e Prática de conceitos fundamentais de representação gráfica: desenho
geométrico, geometria plana, geometria espacial, vistas ortográficas, perspectivas paralelas e vistas
seccionais. Escalas e uso do Escalímetro. Introdução às Normas Técnicas do Desenho Técnico
(ABNT).
                                                                                                  69
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de Responsabilidade de Outras Unidades


Bibliografia básica:
CARVALHO, B. A.. Desenho Geométrico. 26 ed. Rio de Janeiro: Ed. Ao Livro Técnico, 2001.
CHING, Francis D.K. Representação Gráfica em Arquitetura. 3ª ed. Bookmann/ Artmed: Porto
Alegre, 2009.
GIESECKE, Frederick E et Al., Comunicação Gráfica Moderna. Ed. Bookman. 2002.
FRENCH, Thomas E. e VIERCK, Charles J., Desenho Técnico e Tecnologia Gráfica. Ed. Globo.
6ª ed. São Paulo. 2005.
Bibliografia complementar:
BORTOLUCCI, Maria Angela P. C. S.(org). Desenho: teoria e prática. São Carlos: SAP/EESC-
USP, 2005.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS; FERLINI, Paulo de Barros. Normas
para desenho técnico. 2.ed. - Porto Alegre (RS); Rio de Janeiro: Globo: Fundação Nacional de
Material Escolar, 1981.

Disciplina de responsabilidade da Faculdade de Direito (FD)
Direito e Cidadania (32h) (Tab. A2 no 61)
Pré-requisito: ter cursado com aproveitamento 2400horas em disciplinas obrigatórias do NC ou
NE
Ementa: Noções gerais de direito: acepções da palavra Direito, breve conceito de Direito, Direito
objetivo e Direito subjetivo. Fontes do Direito. Direito e moral. Noções do sistema constitucional
brasileiro. Noções de Direito civil: personalidade e capacidade, fatos e atos jurídicos. Noções de
Direito de Empresa e do Código de defesa do Consumidor. Direito de propriedade: material e
intelectual. Noções de Direito do Trabalho: conceitos de empregado e de empregador, Direito
individual e coletivo do trabalho. A regulamentação profissional: sistema CONFEA/CREAs.
Noções de Direito administrativo: atos e fatos administrativos, aspectos dos contratos
administrativos, intervenção no domínio econômico e na propriedade privada. Aspectos
fundamentais de direitos humanos.
Bibliografia básica:
ARAÚJO, U. F.; AQUINO, J. G. Os Direitos Humanos na Sala de Aula: A Ética Como Tema
Transversal. São Paulo: Moderna, 2001.
BENJAMIN, Antonio Herman; Marques, Claudia Lima; Miragem, Bruno, Comentários ao Código
de Defesa do Consumidor - 4ª Ed. 2013, RT, I.S.B.N.: 9788520348123.
BENTO, M. A. S. Cidadania em Preto e Branco: discutindo as relações sociais. São Paulo: Ática,
2006.
DALLARI, D. A. Direitos Humanos e Cidadania. São Paulo: Moderna, 2004. 2ª edição
reformulada, 8ª impressão.
DELGADO, Mauricio Godinho. Curso de direito do trabalho, 17. Ed. São Paulo: Ltr, 2018
DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo, 28ª ed. São Paulo: Atlas, 2016
FERRAZ JÚNIOR, Tércio Sampaio. Introdução ao Estudo do Direito. 6 ed. São Paulo: Atlas,
2008
FILHO, Sérgio Cavalieri. Programa de Direito do Consumidor. ed. São Paulo: Atlas, 2010.
GUSMÃO, Paulo Dourado de. Introdução ao estudo do direito. 47. ed. rev. Rio de Janeiro:
Forense, 2014.
LENZA, Pedro. Direito Constitucional esquematizado. 14. ed. São Paulo: Saraiva, 2010.
MARTINS, Fran. Curso de direito comercial: empresa comercial, empresários individuais,
microempresas, sociedades comerciais, fundo de comércio. 37ª ed. rev. e atual. Rio de Janeiro:
Forense, 2014.
NADER, Paulo. Introdução ao estudo do direito. 36 ed. rev. e atualizada. Rio de Janeiro: Forense,
2014.
REALE, Miguel. Lições preliminares de direito. 27 ed. Ajustada ao novo Código Civil. São Paulo:
Saraiva, 2009.
                                                                                                70
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de Responsabilidade de Outras Unidades
TARTUCE, Flávio. Direito Civil, Vol. 1 - Lei de Introdução e Parte Geral. São Paulo: Método. 8ª
edição - revista e atualizada, 2012.

Bibliografia complementar:
CANDAU, V.; SACAVINO, S. (orgs.). Educar em Direitos Humanos. Rio de Janeiro: D& P
Editora, 2000.
DI BLASI, Gabriel. A propriedade industrial. Os sistemas de marcas, patentes e desenhos
industriais analisados a partir da Lei n. 9.279, de 14 de maio de 1996. 2 ed. rev. e atual. Rio de
Janeiro: Forense, 2005.
FERRAZ JÚNIOR, Tercio Sampaio. Introdução ao estudo do direito: técnica, decisão, dominação.
7. ed. rev. e ampl. São Paulo: Atlas, 2013.
JUSTEN FILHO, Marçal. Curso de Direito Administrativo, 12ª ed. São Paulo: RT, 2016.
NADER, Paulo. Curso de Direito Civil. 7. ed. rev. Rio de Janeiro: Forense, 2010. v.1.
MARTINS, Sérgio Pinto. Direito do trabalho. 34. Ed. São Paulo: Saraiva, 2018.
MEDAUAR, Odete. Direito Administrativo Moderno, 20ª ed. São Paulo: RT, 2016.
VENOSA, Silvio de Salvo. Direito Civil Parte Geral. São Paulo: Atlas. 2010. vol 1.

Disciplinas de responsabilidade do Instituto de Física (IF)
Eletromagnetismo (64h) (Tab. A2 no 25 – SIGAA: IFI0026)
Pré-requisito: Física III, Cálculo 3A
Ementa: Eletrostática. Soluções de problemas eletrostáticos. Campo elétrico em meios materiais. Corrente
elétrica. Magnetostática. Campo magnético em meios materiais. Equações de Maxwell.
Bibliografia básica:
GRIFFITHS, D. J. Eletrodinâmica. São Paulo: Pearson.
SADIKU, M. N. O. Elementos de Eletromagnetismo. Porto Alegre: Bookman.
HAYT JUNIOR, WILLIAM H.; BUCK JOHN A. Eletromagnetismo. Bookman.
Bibliografia complementar:
WANGSNESS, R. K. Electromagnetic Fields. New York: Wiley.
REITZ, J. R.; MILFORD, F. J.; CHRISTY, R. W. Fundamentos da Teoria Eletromagnética. Rio de
Janeiro: Campus.
LORRAIN, P.; CORSON, D. R.; LORRAIN, F. Electromagnetic Fields and Waves. New York:
W. H. Freeman.
SMYTHE, W. R. Static and Dynamic Electricity. New York: McGraw-Hill.
PANOFSKY, W. K. H.; PHILLIPS, M. Classical Electricity and Magnetism. Reading: Addison-
Wesley.
HEALD, M. A.; MARION, J. B. Classical Electromagnetic Radiation. Fort Worth: Saunders
College.

Estática (64h) (Tab. A2 no 26 – SIGAA: IFI0049)
Pré-requisito: Física I, Cálculo 1A
Ementa: Estática de pontos materiais. Sistemas equivalentes de forças. Estática de corpos rígidos.
Forças distribuídas e propriedades geométricas de massas.
Bibliografia básica:
BEER, F.P.; JOHNSTON, E.R. Mecânica vetorial para engenheiros: Estática. São Paulo: Makron
Books.
HIBBELER, R.C. Estática: Mecânica para Engenharia. São Paulo: Pearson Prentice Hall.
BORESI, P.; SCHMIDT, R. J. Estática, Pioneira Thomson Learning, 2003.
Bibliografia complementar:
MERIAM, J.L.; KRAIGE, L.G. Mecânica: Estática. Rio de Janeiro: LTC.
MCKELVEY, J.P.; GROTCH, H. Física, vols. 1 e 2. São Paulo: Harbra, Harper & Row do Brasil.
KELLER, F.J.; GETTYS, W.E.; SKOLVE, M.J. Física, v.1. São Paulo: Makron Books.
NUSSENZVEIG, H.M.. Curso de Física Básica: Mecânica, v. 1. São Paulo: Ed. Edgard Blücher
Ltda.
                                                                                                     71
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de Responsabilidade de Outras Unidades
SORIANO, H.L. Estática das Estruturas. Rio de Janeiro: Ciência Moderna.

Física I (64h) (Tab. A2 no 12 – SIGAA: IFI0080)
Correquisito: Cálculo 1A
Ementa: Unidades, grandezas físicas e vetores. Cinemática da partícula. Leis de Newton do
movimento. Trabalho e energia cinética. Energia potencial e conservação da energia. Momento
linear, impulso e colisões. Cinemática da rotação. Dinâmica da rotação de corpos rígidos.
Equilíbrio e elasticidade.
Bibliografia básica:
YOUNG, H. D.; FREEDMAN, R. A. Física I: Mecânica, v. 1. São Paulo: Addison Wesley.
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Mecânica, v. 1. Rio de
Janeiro: LTC. NUSSENZVEIG, H. M. Curso de Física Básica: Mecânica, v. 1. São Paulo: Ed.
Edgard Blücher Ltda.
Bibliografia complementar:
TIPLER, P. A.; MOSCA, G. Física para cientistas e engenheiros: Mecânica, Oscilações e Ondas,
Termodinâmica, v. 1. Rio de Janeiro: LTC.
CHAVES, A.; SAMPAIO, J. L. Física Básica: Mecânica, v. 1. São Paulo: LTC.
ALONSO, M.; FINN, E. J. Física: um curso universitário, v. 1. São Paulo: E. Blucher.
LUIZ, A. M. Problemas de Física, v. 1. Rio de Janeiro: Guanabara Dois.
SEARS, F. W.; ZEMANSKY, M. W.; YOUNG, H. D. Física, v. 1. Rio de Janeiro: LTC.
SERWAY, R. A.; JEWETT JUNIOR, J. W. Princípios de Física, v. 1. São Paulo: Thomson.

Física II (64h) (Tab. A2 no 19 – SIGAA: IFI0085)
Pré-requisito: Física I
Ementa: Gravitação. Movimento periódico. Mecânica dos fluidos. Ondas mecânicas. Som e
audição. Temperatura e calor. Teoria Cinética dos gases. Primeira lei da termodinâmica. Segunda
lei da termodinâmica.
Bibliografia básica:
YOUNG, H. D.; FREEDMAN, R. A. Física II: Termodinâmica e Ondas, v. 2. São Paulo: Addison
Wesley.
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Gravitação, Ondas e
Termodinâmica, v. 2. Rio de Janeiro: LTC.
NUSSENZVEIG, H. M. Curso de Física Básica: Fluidos, Oscilações e Ondas, Calor, v. 2. São
Paulo: Ed. Edgard Blücher Ltda.
Bibliografia complementar:
TIPLER, P. A. Física para cientistas e engenheiros: Mecânica, Oscilações e Ondas,
Termodinâmica, v. 1. Rio de Janeiro: LTC.
CHAVES, A.; SAMPAIO, J. L. Física Básica: Gravitação, Fluidos, Ondas, Termodinâmica, v. 2.
São Paulo: LTC.
LUIZ, A. M. Problemas de Física, v. 2. Rio de Janeiro: Guanabara Dois.
MCKELVEY, J. P. Física, v. 2. São Paulo: Harbra.
SEARS, F. W.; ZEMANSKY, M. W.; YOUNG, H. D. Física, v. 2. Rio de Janeiro: LTC.
SERWAY, R.; JEWETT JUNIOR, J. W. Princípios de Física, v. 2. São Paulo: Thomson.

Física III (64h) (Tab. A2 no 20 – SIGAA: IFI0091)
Pré-requisito: Física I, Cálculo 1A
Ementa: Carga elétrica e campo elétrico. Lei de Gauss. Potencial elétrico. Capacitância e
dielétricos. Corrente e circuitos elétricos. Campo magnético e força magnética. Fontes de campo
magnético. Indução eletromagnética. Corrente alternada.
Bibliografia básica:
YOUNG, H. D.; FREEDMAN, R. A. Física III: Eletromagnetismo, v. 3. São Paulo: Addison
Wesley.

                                                                                                  72
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de Responsabilidade de Outras Unidades
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Eletromagnetismo, v.3.
Rio de Janeiro: LTC.
NUSSENZVEIG, H. M. Curso de Física Básica: Eletromagnetismo, v. 3. São Paulo: Ed. Edgard
Blücher Ltda.
Bibliografia complementar:
TIPLER, P. A. Física para cientistas e engenheiros: Eletricidade e Magnetismo, Ótica, v. 2. Rio de
Janeiro: LTC.
CHAVES, A.; SAMPAIO, J. L. Física Básica: Eletromagnetismo, v. 3. São Paulo: LTC.
ALONSO, M.; FINN, E. J. Física: um curso universitário, v. 2. São Paulo: E. Blucher.
LUIZ, A. M. Problemas de Física, v. 3. Rio de Janeiro: Guanabara Dois.
MCKELVEY, J. P. Física, v. 3. São Paulo: Harbra.
SEARS, F. W.; ZEMANSKY, M. W.; YOUNG, H. D. Física, v. 3. Rio de Janeiro: LTC.
SERWAY, R. A.; JEWETT JUNIOR, J. W. Princípios de Física, v. 3. São Paulo: Thomson.

Física IV (64h) (Tab. A2 no 28 – SIGAA: IFI0092)
Pré-requisito: Física III
Ementa: Ondas eletromagnéticas. Natureza e propagação da luz. Óptica geométrica. Instrumentos
de óptica. Interferência. Difração. Fótons, elétrons e átomos.
Bibliografia básica:
YOUNG, H. D.; FREEDMAN, R. A. Física III: Eletromagnetismo, v. 3. São Paulo: Addison
Wesley.
YOUNG, H. D.; FREEDMAN, R. A. Física IV: Óptica e Física Moderna, v. 4. São Paulo: Addison
Wesley.
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Eletromagnetismo, v. 3.
Rio de Janeiro: LTC.
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Óptica e Física Moderna,
v. 4. Rio de Janeiro: LTC.
NUSSENZVEIG, H. M. Curso de Física Básica: Eletromagnetismo, v. 3. São Paulo: Ed. Edgard
Blücher Ltda.
NUSSENZVEIG, H. M. Curso de Física Básica: Ótica, Relatividade, Física Quântica, v. 4. São
Paulo: Ed. Edgard Blücher Ltda.
Bibliografia complementar:
TIPLER, P. A. Física para cientistas e engenheiros: Eletricidade e Magnetismo, Ótica, v. 2. Rio de
Janeiro: LTC.
CHAVES, A.; SAMPAIO, J. L. Física Básica: Eletromagnetismo, v. 3. São Paulo: LTC.
ALONSO, M.; FINN, E. J. Física: um curso universitário, v. 2. São Paulo: E. Blucher.
LUIZ, A. M. Problemas de Física, v. 4. Rio de Janeiro: Guanabara Dois.
MCKELVEY, J. P. Física, v. 4. São Paulo: Harbra.
SEARS, F. W.; ZEMANSKY, M. W.; YOUNG, H. D. Física, v. 4. Rio de Janeiro: LTC.
SERWAY, R. A.; JEWETT JUNIOR, J. W. Princípios de Física, v. 4. São Paulo: Thomson.

Física Experimental I (32h) (Tab. A2 no 11 – SIGAA: IFI0137)
Correquisito: Física I
Ementa: Introdução à física experimental. Grandezas Físicas. Medição direta e Indireta.
Instrumentos de medição. Análise de erros. Noções básicas de estatística descritiva. Experimentos
de Mecânica.
Bibliografia básica:
Introdução à Física Experimental na UFG, Instituto de Física da UFG.
TAYLOR, J. R. Introdução à Análise de Erros: O estudo de incertezas em medições físicas. Porto
Alegre: Bookman.



                                                                                                73
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de Responsabilidade de Outras Unidades
Guia para a expressão de incerteza de medição – ISO GUM 2008 – ISBN 978-85-86920-13-4
(2012; A4; 141 pág.) Disponível em
<http://www.inmetro.gov.br/inovacao/publicacoes/gum_final.pdf> Acessado em maio de 2019.
Bibliografia complementar:
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Mecânica. Rio de Janeiro:
LTC.
VUOLO, J. H. Introdução à teoria de erros. São Paulo: Editora Blucher.
MELISSINOS, A. C., NAPOLITANO, J., Experiments in Modern Physics. Academic Press.
NUSSENZVEIG, H. M. Curso de Física Básica 1 - Mecânica - São Paulo: Editora Edgard Blücher
LTDA
Vocabulário Internacional de Metrologia - Conceitos Fundamentais e Gerais e Termos Associados
- VIM 2012 (A4; 94p.). Disponível em:
<http://www.inmetro.gov.br/inovacao/publicacoes/vim_2012.pdf>. Acessado em maio de 2019.
TABACNIKS, M. H. Conceitos Básicos da Teoria de Erros, São Paulo, 2003. Disponível em:
<http://fap.if.usp.br/~tabacnik/tutoriais/tabacniks_concbasteorerr_rev2007.pdf> Acessado em maio
de 2019.

Física Experimental II (32h) (Tab. A2 n o 17 – SIGAA: IFI0142)
Correquisito: Física II
Pré-requisito: Física Experimental I
Ementa: Escalas lineares. Ajuste por mínimos quadráticos. Elementos da teoria da probabilidade.
Estimativas de parâmetros. Covariância e correlação. Distribuições. Teste do qui-quadrado.
Experimentos de oscilações, fluidos e termodinâmica.
Bibliografia básica:
Introdução à Física Experimental na UFG, Instituto de Física da UFG.
TAYLOR, J.R. Introdução à Análise de Erros: O estudo de incertezas em medições físicas. Porto
Alegre: Bookman.
Guia para a expressão de incerteza de medição – ISO GUM 2008 – ISBN 978-85-86920-13-4
(2012; A4; 141 pág.) Disponível em
<http://www.inmetro.gov.br/inovacao/publicacoes/gum_final.pdf> Acessado em maio de 2019.
Bibliografia complementar:
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Gravitação, Ondas e
Termodinâmica. Rio de Janeiro: LTC.
NUSSENZVEIG, H. M. Curso de Física Básica 1 - Fluidos, Oscilações e Ondas, Calor - São
Paulo: Editora Edgard Blücher LTDA.
VUOLO, J. H. Introdução à teoria de erros. São Paulo: Editora Blucher.
Vocabulário Internacional de Metrologia – Conceitos Fundamentais e Gerais e Termos Associados
– VIM 2012 (A4; 94p.). Disponível em
<http://www.inmetro.gov.br/inovacao/publicacoes/vim_2012.pdf> Acessado em maio de 2019.
MELISSINOS, A. C., NAPOLITANO, J. Experiments in Modern Physics. Academic Press.
TABACNIKS, M. H. Conceitos Básicos da Teoria de Erros, São Paulo, 2003. Disponível em:
<http://fap.if.usp.br/~tabacnik/tutoriais/tabacniks_concbasteorerr_rev2007.pdf> Acessado em
maio de 2019.

Física Experimental III (32h) (Tab. A2 n o 18 – SIGAA: IFI0148)
Correquisito: Física III
Pré-requisito: Física Experimental I
Ementa: Grandezas Físicas. Instrumentos de medição. Medidas, erros e incertezas. Gráficos,
linearização e ajustes. Experimentos envolvendo fenômenos elétricos e magnéticos independentes
do tempo.
Bibliografia básica:
Introdução à Física Experimental na UFG, Instituto de Física da UFG.

                                                                                             74
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de Responsabilidade de Outras Unidades
TAYLOR, J.R. Introdução à Análise de Erros: O estudo de incertezas em medições físicas. Porto
Alegre: Bookman.
Guia para a expressão de incerteza de medição – ISO GUM 2008 – ISBN 978-85-86920-13-4
(2012; A4; 141 pág.) Disponível em
<http://www.inmetro.gov.br/inovacao/publicacoes/gum_final.pdf> Acessado em maio de 2019.
Bibliografia complementar:
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Eletromagnetismo. Rio de
Janeiro: LTC.
VUOLO, J. H. Introdução à teoria de erros. São Paulo: Editora Blucher.
NUSSENZVEIG, H. M. Curso de Física Básica 3 - Eletromagnetismo - São Paulo: Editora Edgard
Blücher LTDA.
Vocabulário Internacional de Metrologia – Conceitos Fundamentais e Gerais e Termos Associados
– VIM 2012 (A4; 94p.) Disponível em
<http://www.inmetro.gov.br/inovacao/publicacoes/vim_2012.pdf> Acessado em maio de 2019.
MELISSINOS, A. C., NAPOLITANO, J., Experiments in Modern Physics. Academic Press.
TABACNIKS, M. H. Conceitos Básicos da Teoria de Erros, São Paulo, 2003. Disponível em:
<http://fap.if.usp.br/~tabacnik/tutoriais/tabacniks_concbasteorerr_rev2007.pdf> Acessado em
maio de 2019.

Física Experimental IV (32h) (Tab. A2 n o 27 – SIGAA: IFI0150)
Correquisito: Física IV
Pré-requisito: Física Experimental III
Ementa: Osciloscópio e gerador de sinais. Experimentos envolvendo fenômenos elétricos e
magnéticos dependentes do tempo: corrente alternada e óptica física e geométrica.
Bibliografia básica:
Introdução à Física Experimental na UFG, Instituto de Física da UFG.
TAYLOR, J.R. Introdução à Análise de Erros: O estudo de incertezas em medições físicas. Porto
Alegre: Bookman.
Guia para a expressão de incerteza de medição – ISO GUM 2008 – ISBN 978-85-86920-13-4
(2012; A4; 141 pág.) Disponível em
<http://www.inmetro.gov.br/inovacao/publicacoes/gum_final.pdf > Acessado em maio de 2019.
Bibliografia complementar:
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Óptica e Física Moderna.
Rio de Janeiro: LTC.
NUSSENZVEIG, H. M. Curso de Física Básica 1 - Ótica, Relatividade e Física Quântica - São
Paulo: Editora Edgard Blücher LTDA.
VUOLO, J. H. Introdução à teoria de erros. São Paulo: Editora Blucher.
Vocabulário Internacional de Metrologia – Conceitos Fundamentais e Gerais e Termos Associados
– VIM 2012 (A4; 94p.) Disponível em
<http://www.inmetro.gov.br/inovacao/publicacoes/vim_2012.pdf> Acessado em maio de 2019.
MELISSINOS, A. C., NAPOLITANO, J. Experiments in Modern Physics. Academic Press, 2003.
TABACNIKS, M. H. Conceitos Básicos da Teoria de Erros, São Paulo, 2003. Disponível em:
<http://fap.if.usp.br/~tabacnik/tutoriais/tabacniks_concbasteorerr_rev2007.pdf> Acessado em
maio de 2019.

Disciplinas de responsabilidade do Instituto de Matemática e Estatística (IME)
 Álgebra Linear (64h) (Tab. A2 no 8 – SIGAA: IME0006)
Pré-requisito: Geometria Analítica
Ementa: Sistemas lineares e matrizes. Espaços Vetoriais. Transformações lineares. Autovalores e
autovetores. Espaços com produto interno.
Bibliografia básica:
BOLDRINI, J. L. et al. Álgebra Linear, 3a ed. São Paulo: Harbra, 1996.

                                                                                             75
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de Responsabilidade de Outras Unidades
KOLMAN, B.; HILL, D. R. Introdução à Álgebra Linear: com aplicações, 8ª ed. Rio de Janeiro,
LTC, 2006.
LIPSCHULTZ, S. Álgebra Linear, 4ª ed. São Paulo: Makron Books, 2011.
CALLIOLI, C. A.; DOMINGUES, H. H.; COSTA, R. C. F. Álgebra Linear e Aplicações, 6ª ed.
São Paulo: Atual, 1990.
Bibliografia complementar:
APOSTOL, T. Linear Algebra: A First Course with Applications to Differential Equations. New
York: Wiley Interscience, 1997.
HOWARD, A.; RORRES, C. Álgebra Linear com Aplicações, 8a ed. Porto Alegre: Bookman,
2001.
HOFFMAN, K.; KUNZE, R. Álgebra Linear. São Paulo: Polígono, 1971.
LIMA, E. L. Álgebra Linear, 6ª ed.. Coleção Matemática Universitária. Rio de Janeiro: IMPA,
2003.
SHOKRANIAN, S. Introdução à Álgebra Linear. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2009.
SILVA, V. V. Álgebra Linear. Goiânia: CEGRAF, 1992.
STRANG, G. Introduction to linear algebra, 5a ed. Wellescley: Cambridge Press, 2016.

Cálculo 1A (96h) (Tab. A2 no 1 – SIGAA: IME0075)
Pré-requisito: nenhum
Ementa: Números reais. Funções reais de uma variável real e suas inversas. Noções sobre cônicas.
Limite e continuidade. Derivadas e aplicações. Polinômio de Taylor. Integrais. Técnicas de
integração. Integrais impróprias. Aplicações.
Bibliografia básica:
LEITHOLD, L. O Cálculo com Geometria Analítica, vol. 1, 3ª ed. São Paulo: Harbra, 1994.
GUIDORIZZI, H. L. Um Curso de Cálculo, vol. 1, 5ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001.
ÁVILA, G. S. S. Cálculo das Funções de Uma Variável, vol. 1, 7ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2004.
STEWART, J. Cálculo, vol. 1, 5ª ed. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2006.
Bibliografia complementar:
FLEMMING, D. M.; GONÇALVES, M. B. Cálculo A: funções, limite, derivação e integração, 6ª
ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2006.
SWOKOWSKI, E. W. Cálculo com Geometria Analítica, vol. 1. São Paulo: McGraw-Hill do
Brasil, 1983.
HOFFMANN, L. D. Cálculo: um curso moderno e suas aplicações, 11ª ed. Rio de Janeiro: LTC,
2015.
SIMMONS, G. F. Cálculo com Geometria Analítica, vol. 1. São Paulo: Pearson Education do
Brasil, 1987.
ROGÉRIO, M. U. et al. Cálculo Diferencial e Integral: Funções de Uma Variável, 2ª ed. Goiânia:
UFG, 1992.
REIS, G. L.; SILVA, V. V. Geometria Analítica, 2ª ed. São Paulo: LTC, 1996.

Cálculo 2A (96h) (Tab. A2 no 9 – SIGAA: IME0080)
Pré-requisito: Cálculo 1A
Ementa: Sequências e séries numéricas. Séries de potência, convergência. Funções de várias
variáveis. Limite e continuidade. Noções sobre quádricas. Funções diferenciáveis. Derivadas
parciais e direcionais. Fórmula de Taylor. Máximos e mínimos. Integrais múltiplas. Mudança de
coordenadas. Aplicações.
Bibliografia básica:
LEITHOLD, L. O Cálculo com Geometria Analítica, vol. 2, 3ª ed. São Paulo: Harbra, 1994.
GUIDORIZZI, H. L. Um Curso de Cálculo, vols. 2 e 3, 5ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001.
ÁVILA, G. S. S. Cálculo das Funções de Uma Variável, vol. 2 e 3, 7ª ed. Rio de Janeiro: LTC,
2004.
STEWART, J. Cálculo, vol. 2, 5ª ed. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2006.
Bibliografia complementar:
                                                                                                76
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de Responsabilidade de Outras Unidades
FLEMMING, D. M.; GONÇALVES, M. B. Cálculo B: funções de várias variáveis, integrais
múltiplas, integrais curvilíneas e de superfície. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.
SWOKOWSKI, E. W. Cálculo com Geometria Analítica, vol. 2. São Paulo: McGraw-Hill do
Brasil, 1983.
HOFFMANN, L. D. et al. Cálculo: um curso moderno e suas aplicações, 11 ed., vol. 1. Rio de
Janeiro: LTC, 2015.
SIMMONS, G. F. Cálculo com Geometria Analítica, vol. 2. São Paulo: Pearson Education do
Brasil, 1987.
REIS, G. L.; SILVA, V. V. Geometria Analítica, 2ª ed. São Paulo: LTC, 1996.




                                                                                             77
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de Responsabilidade de Outras Unidades
Cálculo 3A (64h) (Tab. A2 no 15 – SIGAA: IME0083)
Pré-requisito: Cálculo 2A
Ementa: Séries de funções. Campo de vetores. Integral de linha. Integral de superfície.
Diferenciais exatas. Teorema de Green. Teorema da divergência. Teorema de Stokes. Aplicações.
Bibliografia básica:
LEITHOLD, L. O Cálculo com Geometria Analítica, vol. 2, 3ª ed. São Paulo: Harbra, 1994.
GUIDORIZZI, H. L. Um Curso de Cálculo, vols. 3 e 4, 5ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001.
ÁVILA, G. S. S. Cálculo das Funções de Uma Variável, vol. 2 e 3, 7ª ed. Rio de Janeiro: LTC,
2004.
STEWART, J. Cálculo, vol. 2, 5ª ed. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2006.
Bibliografia complementar:
FLEMMING, D. M.; GONÇALVES, M. B. Cálculo B: funções de várias variáveis, integrais
múltiplas, integrais curvilíneas e de superfície. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.
SWOKOWSKI, E. W. Cálculo com Geometria Analítica, vol. 2. São Paulo: McGraw-Hill do
Brasil, 1983.
SIMMONS, G. F. Cálculo com Geometria Analítica, vol. 2. São Paulo: Pearson Education do
Brasil, 1987.
HOFFMANN, L. D. et al. Cálculo: um curso moderno e suas aplicações, 11 ed., vol. 1. Rio de
Janeiro: LTC, 2015.
THOMAS, G. B. Cálculo, vol. 2, 10 ed. São Paulo: Pearson, 2002.

Cálculo Numérico (64h) (Tab. A2 no 30 – SIGAA: IME0065)
Pré-requisito: Equações Diferenciais Ordinárias e Introdução à Computação
Ementa: Resolução de sistemas lineares, métodos diretos e métodos iterativos. Integração e
interpolação. Cálculo de raízes de equações. Resolução numérica de equações diferenciais.
Bibliografia básica:
CAMPOS FILHO, F. F. Algoritmos Numéricos. 2 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2007.
FRANCO, N. B. Cálculo Numérico. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.
RUGGIERO, M. A. G.; LOPES, V. L. R. Cálculo Numérico: Aspectos Teóricos e
Computacionais. 2 ed. São Paulo: Makron Books, 1996.
Bibliografia complementar:
KINCAID, D.; WARD, C. Numerical Analysis: Mathematics of Scientiﬁc
Computing. Brooks/Cole-Thomson Learning, 1996.
SPERENDIO, D.; MENDES, J. T.; SILVA, L. H. M. Cálculo Numérico: Características
Matemáticas e Computacionais dos Métodos Numéricos. São Paulo: Prentice Hall, 2003.
BURDEN, R. L.; FAIRES, J. D. Análise Numérica. São Paulo: Cengage Learning, 2003.
BURIAN, R.; LIMA, A. C. Cálculo Numérico. 1 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2007.
ARENALES, S. H. DE V.; DAREZZO FILHO, A. Cálculo Numérico. São Paulo: Thomson
Learning, 2008.

Equações Diferenciais Ordinárias (64h) (Tab. A2 no 16 – SIGAA: IME0107)
Pré-requisito: Cálculo 2A
Ementa: Equações diferenciais ordinárias de primeira ordem lineares e não lineares. Sistemas de
equações diferenciais ordinárias. Equações diferenciais ordinárias de ordem superior. Aplicações.
Bibliografia básica:
BOYCE, W. E.; DIPRIMA, R. C. Equações Diferenciais Elementares e Problemas de Valores de
Contorno. Rio de Janeiro: LTC, 2007.
DE FIGUEIREDO, D. G.; NEVES, A. F. Equações Diferenciais Aplicadas. Coleção Matemática
Universitária. Rio de Janeiro: IMPA, 2001.
ZILL, D. G. Equações Diferenciais com Aplicações em Modelagem. São Paulo: Pioneira Thomson
Learning, 2003.
Bibliografia complementar:
AYRES JR., F. Equações Diferenciais. Rio de Janeiro: Makron Books, 1994.
                                                                                              78
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de Responsabilidade de Outras Unidades
BASSANEZI, R. C.; FERREIRA JR, W.C. Equações Diferenciais com Aplicações. São Paulo:
Harbra, 1988.
CODDINGTON, E. A. An Introduction to Ordinary Diferential Equations. New York: Dover
Publications, 1989.
LEIGHTON, W. Equações Diferenciais Ordinárias. Rio de Janeiro: LTC, 1978.
ZILL, D. G. Equações Diferenciais, vols. 1 e 2, 3ª ed. São Paulo: Makron Books, 2003.

Geometria Analítica (64h) (Tab. A2 no 3 – SIGAA: IME0164)
Pré-requisito: nenhum
Ementa: Vetores no plano e no espaço. Produto escalar e vetorial. Retas: equações cartesiana e
paramétrica. Planos. Cônicas. Superfícies quádricas. Coordenadas polares.
Bibliografia básica:
REIS, G.L.; SILVA, V. V. Geometria Analítica, 2ª ed. São Paulo: LTC, 1996.
LIMA, E.L. Coordenadas no plano, 4ª ed. Coleção do Professor de Matemática. Rio de Janeiro:
Sociedade Brasileira de Matemática, 2002.
LIMA, E.L. Coordenadas no espaço, 4ª ed. Coleção do Professor de Matemática. Rio de Janeiro:
Sociedade Brasileira de Matemática, 2007.
BOULOS, P. E CAMARGO, I. Introdução à geometria analítica no espaço. São Paulo: Makron
Books do Brasil, 1997.
Bibliografia complementar:
ÁVILA, G.S.S. Cálculo das funções de uma variável, 7ª ed, v. 1. Rio de Janeiro: LTC, 2004.
LEHMAN, C.H. Geometria analítica. São Paulo: Globo, 1991.
LIMA, E.L. Geometria analítica e álgebra linear, 2ª ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2013.
STEINBRUCH, A.; WINTERLE, P. Geometria Analítica, 2ª ed. São Paulo: McGraw-Hill, 1987.
STEWART, J. Cálculo, 5ª ed, v. 2. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2006.

Probabilidade e Estatística A (64h) (Tab. A2 no 13 – SIGAA: IME0293)
Pré-requisito: Cálculo 1A
Ementa: Estatística descritiva. Noções sobre amostragem. Introdução à teoria de conjuntos.
Introdução à teoria de probabilidade: espaço amostral, eventos, frequência relativa, fundamentos
de probabilidade, probabilidade condicional, eventos independentes e teorema de Bayes. Variáveis
aleatórias: conceitos básicos, esperança e variância. Distribuições discretas de probabilidade:
Uniforme, Binomial e Poisson. Distribuições contínuas de probabilidade: Uniforme, Exponencial,
Normal e t-Student. Estimação pontual e intervalar para uma população: média e proporção. Teste
de hipóteses para uma população: média e proporção. Correlação linear e regressão linear simples.
Bibliografia básica:
WALPOLE, R.E.; MYERS, R.H.; MYERS, S.L.; YE, K. Probabilidade e estatística para
engenharia e ciências, 8ª ed. São Paulo: Pearson, 2009.
MAGALHÃES, N. M. Noções de Probabilidade e Estatística, 7ª ed. São Paulo: EDUSP, 2010.
MEYER, P. L. Probabilidade: Aplicações à Estatística. Rio de Janeiro: LTC, 1969.
Bibliografia complementar:
ROSS, S. Probabilidade. Um curso moderno com aplicações, 8ª ed. Porto Alegre: Bookman, 2010.
MORETTIN, L. G. Estatística Básica: Probabilidade e Inferência. São Paulo: Prentice Hall, 2010.
DANTAS, C.A.B. Probabilidade: um curso introdutório, 3ª ed. São Paulo: EDUSP, 2008.
BUSSAB, W. O; MORETTIN, P. A. Estatística Básica, 6ª ed. São Paulo: Saraiva, 2010.
TRIOLA, M. F. Introdução à Estatística, 10a ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008.

Disciplinas de responsabilidade do Instituto de Informática (INF)
Introdução à Computação (32h teórica + 32h prática) (Tab. A2 n o 4 – SIGAA: INF0111)
Pré-requisito: nenhum
Ementa: Conceitos básicos: noções de lógica de programação; tipos primitivos; constantes e
variáveis; operadores; expressões. Comandos básicos: atribuição, entrada e saída. Estruturas de

                                                                                                  79
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de Responsabilidade de Outras Unidades
controle: seleção e repetição. Estruturas de dados homogêneas: vetores e matrizes. Modularização.
Desenvolvimento de programas utilizando uma linguagem de alto nível.
Bibliografia básica:
ASCENCIO, A.F.G. e CAMPOS, E.A.V. Fundamentos da Programação de Computadores:
algoritmos, Pascal, C/C++. Prentice Hall, 2007.
FORBELLONE, A.L.V. e EBERSPACHER, H.F. Lógica de programação – A Construção de
Algoritmos e Estrutura de Dados, 3ª Edição. Prentice Hall, 2005.
SCHILDT, H., C Completo e Total, 3ª Edição. São Paulo: Makron Books, 1996.
Bibliografia complementar:
CORMENT, T.H. Algoritmos – Teoria e Prática, 2ª Edição. Ed. Campus, 2002.
FARRER, H. Algoritmos Estruturados, 3ª Edição. São Paulo: LTC, 1999.
FEOFILOFF, P. Algoritmos em Linguagem C. Editora Campus/Elsevier, 2009.
SALVETTI, D.D.; BARBOSA, L.M. Algoritmos. São Paulo: Makron Books, 1998.
SEDGEWICK, R. Algorithms in C, 3a ed. Reading: Addison-Wesley, 1998.

Programação Orientada a Objetos (32h teórica + 32h prática) (Tab. A2 no 14 – SIGAA:
INF0164)
Pré-requisito: Introdução à Computação
Ementa: Abstração e tipos abstratos de dados. Classe, métodos, encapsulamento, interface.
Mensagens, instâncias e inicialização. Herança e composição. Polimorfismo. Uso de uma
linguagem orientada a objetos. Noções de UML. Noções de padrões de projeto orientado a objetos.
Bibliografia básica:
BORATTI, I.C., Programação Orientada a Objetos em Java. Visual Books, 2007.
ECKEL, B. Thinking in Java, 3a ed. Prentice Hall, 2002. (livro eletrônico de livre acesso,
disponível em http://www.mindview.net/Books/TIJ/).
DEITEL, P.J.; DEITEL, H.M. Java: como programar, 6ª edição. São Paulo: Prentice Hall, 2005.
Bibliografia complementar:
BUDD, T. An Introduction to Object-oriented Programming. Addison-Wesley, 1996.
GAMMA, E. Design patterns elements of reusable object-oriented software. Reading: Addison-
Wesley, 1995.
HORSTMANN, C.S. Core Java – vol 2 – Advanced Features, 8a ed. Prentice Hall, 2008.
SANTOS, R. Introdução à Programação Orientada a Objetos com Java. Campus, 2003.
ZEIGLER, B.P. Objects and Systems: principled design with implementations in C++ and Java.
New York: Springer-Verlag, 1997.

Disciplinas de responsabilidade do Instituto de Química (IQ)
Química Geral B (64h) (Tab. A2 no 6)
Pré-requisito: nenhum
Ementa: Estrutura atômica e tabela periódica. Ligações químicas. Estequiometria. Reações em
solução aquosa. Termodinâmica. Equilíbrio químico. Propriedades dos sólidos e materiais.
Bibliografia básica:
BROWN, T.L.; LEMAY, H.E. e BURSTEN, B.E. Química a Ciência Central, 9ª ed. Editora
Pearson Prentice Hall, 2007.
KOTZ, J. C.; TREICHEL JUNIOR, P. Química Geral e Reações Químicas, vol. 1 e 2, 6ª ed.
Editora LTC, 2009.
ATKINS, P.E; JONES, L. Princípios de Química: Questionando a vida moderna e o meio
ambiente, 5ª ed. Editora Bookman, 2011.
Bibliografia complementar:
CHANG, R.; GOLDSBY, K.A. Química, 11a ed. Editora AMGH, 2013.
BRADY, J.E. Química Geral, 2ª ed, vol 1 e 2. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 1986.
BROW, L.S. Química Geral Aplicada à Engenharia. São Paulo: Cengage Learning, 2009.
MAHAN, B. M.; MYERS, R. J., Química um Curso Universitário, 4a ed. Editora Edgard Blucher
LTDA, 1996.
                                                                                               80
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de Responsabilidade de Outras Unidades
RUSSEL, J.B. Química Geral, 2ª ed, vol 1 e 2. São Paulo: Makron Books, 1994.
ATKINS, P.E.; JONES, L. Chemistry: Molecules, Matter and Change, 3ª ed.. New York: W.H.
Freeman and Company, 1997.
EBBING, D. D. Química Geral, 5ª ed, vol. 1 e 2. LTC, 1998.

Química Geral Experimental (32h) (Tab. A2 n o 7)
Correquisito: Química Geral B
Ementa: Normas de segurança em laboratório e descarte de resíduos químicos. Propriedades das
substâncias. Soluções. Reações Químicas. Equilíbrio Químico.
Bibliografia básica:
POSTMA, J.M.; ROBERTS JR., J.L.; HOLLENBERG, J.L. Química no laboratório, 5ª ed. Editora
Manole, 2009.
KOTZ, J. C.; TREICHEL JUNIOR, P. Química e Reações Químicas, vol. 1 e 2, 4a ed., LTC, 2002.
MAHAN, B. M.; MYERS, R. J., Química um Curso Universitário, 4a ed., Editora Edgard Blucher
LTDA, 2000.
Bibliografia complementar:
BESSLER, K.E.; NEDER, A.V.F Química em tubos de ensaio – uma abordagem para
principiantes, 2ª ed. Editora Edgard Blucher, 2011.
BERAN, J. A. Chemistry in the Laboratory: A study of chemical and physical changes, 2a ed. John
Wiley &Sons, 1996.
EBBING, D. D. Química Geral, vol. 1 e 2, 5a ed. LTC, 1998.
ATKINS, P.E.; JONES, L. Chemistry: Molecules, Matter and Change, 3ª ed. New York: W.H.
Freeman and Company, 1997.
HEASLEY V. L.; CHRISTENSEN, V. J.; HEASLEY, G. E., Chemistry and Life in the
Laboratory, 4ª ed. New Jersey: Prentice Hall, 1997.
ROBERTS JR., J. L. Chemistry in the Laboratory, 4a ed. New York: W. H. Freeman, 1997.
ATKINS, P.E.; JONES, L. Princípios de Química – Questionando a vida moderna e o meio
ambiente, 5ª ed. Editora Bookman, 2011.




                                                                                            81
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
Análise de Sistemas Lineares (64h) (Tab. A2 no 23)
Pré-requisito: Métodos Matemáticos Lineares e Equações Diferenciais Ordinárias
Ementa: Caracterização de sistemas lineares. Representação no domínio do tempo contínuo:
resposta ao impulso, convolução, resposta entrada-nula e resposta estado-nulo. Análise de
estabilidade: critério BIBO e critério de Routh-Hurwitz. Representação no domínio da freqüência:
função de transferência, pólos, zeros, diagrama de blocos, diagrama de fluxo de sinais, fórmula de
Mason. Análise no domínio do tempo: sistemas de primeira ordem, sistemas de segunda ordem,
sobressinal máximo, coeficiente de amortecimento. Resposta em freqüência: diagrama de Bode.
Filtros e ressonância. Representação no domínio do tempo discreto: resposta ao impulso,
convolução, resposta entrada-nula e resposta estado-nulo.
Bibliografia básica:
RIBEIRO, M. I. Análise de Sistemas Lineares, IST Press, Lisboa, Portugal, 2002.
ADADE FILHO, A. Análise de Sistemas Dinâmicos, S. José dos Campos-SP, CTA-ITA-IEMP,
2010.
LATHI, B. P. Sinais e sistemas lineares. Porto Alegre: 2ª Ed. Bookman, 2007.
S. Haykin e B. Van Veen, Sinais e Sistemas, 1a Edição, Editora Bookman, 2001.
Nise, Norman S., Engenharia de Sistemas de Controle, 3ª edição, Rio de Janeiro: LTC, 2002.
Bibliografia complementar:
OPPENHEIM, A. V.; WILLSKY, A. S.; NAWAB, S. H. Sinais e sistemas. São Paulo: 2ª Ed.
Pearson Prentice Hall, 2010.
HSU, H. P. Sinais e sistemas. 2ª Ed. Porto Alegre: Bookman, 2012.
Ogata, Katsuhiko, Engenharia de Controle Moderno, 4ª edição, São Paulo: Pearson Prentice Hall,
2006.
Dorf, Richard C. e Bishop, Robert H., Sistemas de Controle Modernos, Rio de Janeiro: LTC,
2001.
BOLTON, W., 1995, Engenharia de Controle, Makron Books, São Paulo, Brasil.
HOLMES, R., 1977, “The Characteristics of Mechanical Engineering Systems”, Oxford
Pergamon.
LUENBERGER, D. G., 1979, “Introduction to Dynamic Systems, Theory, Models and Systems”,
New York, John Wiley.
GEROMEL, J. C.; PALHARES, A. G. B. Análise Linear de Sistemas Dinâmicos -Teoria, Ensaios
práticos e Exercícios, Rio de Janeiro, RJ: Editora Blucher, 2ª Ed., 2011.
GABEL, R. A. Signals and linear systems. 3ª Ed. New York: John Wiley, 1987.
SOLIMAN, S. S. Continuous and discrete signals and systems. 2ª Ed. New Jersey: Prentice-
Hall,1998.
I. S. Bonatti, A. Lopes, P. L. D. Peres e C. M. Agulhari, Linearidade em Sinais e Sistemas, Editora
UNICAMP, 2013.

Circuitos Elétricos 1 (64h) (Tab. A2 no 24)
Pré-requisito: Física III
Ementa: Variáveis, elementos, instrumentos de medição, leis, métodos de análise e teoremas
básicos de circuitos elétricos. Análise de circuitos resistivos. Análise de circuitos gerais sob regime
permanente senoidal. Potências, fator de potência e correção do fator de potência em circuitos sob
regime permanente senoidal.
Bibliografia básica:
DORF, Richard C.; SVOBODA, James A. Introdução aos Circuitos Elétricos. 9 a ed. Rio de
Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 2016. 896 p. ISBN 9788521630760.
NILSSON, James W.; REIDEL, Susan A. Circuitos Elétricos. 8a ed., São Paulo: Pearson Prentice
Hall, 2009. 592 p. ISBN 9788576051596.
ALEXANDER, Charles K.; SADIKU, Matthew N. O. Fundamentos de Circuitos Elétricos. 5 a ed.,
São Paulo: McGraw-Hill, 2013. 874 p. ISBN 9788580551723.
Bibliografia complementar:

                                                                                                    81
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
BOYLESTAD. Robert L. Introdução à Análise de Circuitos. 12 a ed., São Paulo: Pearson Prentice
Hall, 2012. 976 p. ISBN 8564574209.
BURYAN JR., Yaro; LYRA, Ana C. C. Circuitos Elétricos. 1 a ed., São Paulo: Pearson Prentice
Hall, 2006. 320 p. ISBN 8576050722.
KEMMERLY, Jack E.; HAYT JR., William H.; DURBIN, Steven M. Análise de Circuitos em
Engenharia. 7a ed., São Paulo: McGraw-Hill, 2008. 880 p. ISBN 8577260216.
NAHVI, Mahmood; EDMINISTER, Joseph A. Circuitos Elétricos. 5 a ed., São Paulo: Bookman,
2015. 504 p. ISBN 8582602030.
JACKSON, Herbert W.; TEMPLE, Dale; KELLY, Brian. Introduction to Electric Circuits.
9a ed., Oxford University Press, 2015. 1056 p. ISBN 0195438132.

Circuitos Elétricos 2 (64h) (Tab. A2 no 31)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 1, Análise de Sistemas Lineares
Ementa: Análise de circuitos de primeira e de segunda ordens no domínio do tempo. Determinação de
condições iniciais em circuitos gerais. Análise de circuitos por meio da transformada de Laplace.
Análise de circuitos com acoplamento magnético. Análise de circuitos trifásicos em regime
permanente senoidal. Potências, fator de potência e correção do fator de potência em circuitos
trifásicos. Análise da resposta em frequência de circuitos. Análise de circuitos gerais sob regime
permanente não senoidal.
Bibliografia básica:
DORF, R.C.; SVOBODA, J.A. Introdução aos Circuitos Elétricos. 9. ed. Rio de Janeiro: LTC
Editora, 2016. ISBN: 9788521630760.
ALEXANDER, C. K; SADIKU, M.N.O. Fundamentos de circuitos elétricos. 5. ed. Porto Alegre:
AMGH (McGraw-Hill), 2013. ISBN: 9788580551723
IRWIN, J. David; NELMS, R. Mark. Análise Básica de Circuitos para Engenharia. 10. ed. Rio de
Janeiro: LTC Editora, 2013. ISBN: 9788521630760
Bibliografia complementar:
NILSSON, James W.; RIEDEL, Susan A. Circuitos Elétricos. 1. ed. São Paulo: Editora Pearson,
2015. ISBN: 9788543004785
BURIAN JR, Y.; LYRA, A. C. C. Circuitos Elétricos. 1. ed. São Paulo: Prentice Hall do Brasil,
2006. ISBN: 9788576050728
NAHVI, M.; EDMINISTER, J. A. Circuitos elétricos. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2014.
(Coleção Schaum). ISBN: 9788582602041
O’MALLEY, J. Análise de circuitos. 2. ed. Porto Alegre: Bookman, 2014. (Coleção Schaum).
ISBN: 9788582601709
ORSINI, Luiz de Q.; CONSONNI, Denise. Curso de Circuitos Elétricos - Vol. 1. 2. Ed. São Paulo:
Editora Blucher, 2002. ISBN: 9788521203087
ORSINI, Luiz de Q.; CONSONNI, Denise. Curso de Circuitos Elétricos - Vol. 2. 2. Ed. São Paulo:
Editora Blucher, 2004. ISBN: 9788521203322

Circuitos Elétricos Experimental (32h) (Tab. A2 no 32)
Correquisito: Circuitos Elétricos 2
Ementa: Elementos de circuitos elétricos. Medições de grandezas elétricas: corrente e tensão.
Métodos de análise de circuitos resistivos. Teoremas e leis de circuitos. Análise de circuitos
elétricos monofásicos em regime permanente. Potência e fator de potência em corrente alternada.
Análise de respostas no tempo de circuitos de primeira e segunda ordens. Análise de circuitos
elétricos trifásicos em regime permanente senoidal. Circuitos com acoplamento magnético.
Projetos e simulações computacionais.
Bibliografia básica:
DORF, R.C.; SVOBODA, J.A. Introdução aos Circuitos Elétricos. 9. ed. Rio de Janeiro: LTC
Editora, 2016. ISBN: 9788521630760.
ALEXANDER, C. K; SADIKU, M.N.O. Fundamentos de circuitos elétricos. 5. ed. Porto Alegre:
AMGH (McGraw-Hill), 2013. ISBN: 9788580551723
                                                                                               82
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
IRWIN, J. David; NELMS, R. Mark. Análise Básica de Circuitos para Engenharia. 10. ed. Rio de
Janeiro: LTC Editora, 2013. ISBN: 9788521630760

Bibliografia complementar:
NILSSON, James W.; RIEDEL, Susan A. Circuitos Elétricos. 1. ed. São Paulo: Editora Pearson,
2015. ISBN: 9788543004785
BURIAN JR, Y.; LYRA, A. C. C. Circuitos Elétricos. 1. ed. São Paulo: Prentice Hall do Brasil,
2006. ISBN: 9788576050728
NAHVI, M.; EDMINISTER, J. A. Circuitos elétricos. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2014.
(Coleção Schaum). ISBN: 9788582602041
O’MALLEY, J. Análise de circuitos. 2. ed. Porto Alegre: Bookman, 2014. (Coleção Schaum).
ISBN: 9788582601709
ORSINI, Luiz de Q.; CONSONNI, Denise. Curso de Circuitos Elétricos - Vol. 1. 2. Ed. São Paulo:
Editora Blucher, 2002. ISBN: 9788521203087
ORSINI, Luiz de Q.; CONSONNI, Denise. Curso de Circuitos Elétricos - Vol. 2. 2. Ed. São Paulo:
Editora Blucher, 2004. ISBN: 9788521203322

Conversão Eletromecânica de Energia (96h) (Tab. A2 n o 45)
Pré-requisito: Eletromagnetismo, Circuitos Elétricos 2, Estática
Circuitos magnéticos; Propriedades dos materiais magnéticos em Corrente Alternada; Introdução
aos transformadores elétricos; Representação e análise por circuito equivalente; Transformação
trifásica; Transformadores para fins de medição (TPs e TCs); Representação de transformadores
no sistema por unidade (pu); Princípios de conversão eletromecânica de energia; Força e torque
em sistemas magnéticos; Balanço de energia e energia magnética; Força e torque a partir da
energia e da coenergia; Introdução às máquinas rotativas; Força magnetomotriz e campo
magnético girante; Aspectos construtivos da máquinas girantes; Força eletromotriz em máquinas
elétricas; Introdução à máquina síncrona trifásica (operação como gerador e como motor);
Reatância síncrona; Características em vazio e em curto-circuito; Reação da armadura; Ângulo de
carga, potência e torque em regime permanente; Efeito dos polos salientes; Curva de capacidade
em regime permanente; Introdução à máquina de indução trifásica; Análise em regime permanente
senoidal a partir do circuito equivalente; Ensaios em vazio e com rotor bloqueado; Parâmetros do
circuito equivalente; Categorias de motores de indução trifásicos; Máquinas de corrente contínua;
Ação do comutador; Reação da armadura; Relações fundamentais em máquinas CC; Análise em
regime permanente.
Bibliografia básica:
A. E. Fitzgerald; C. Kingsley Jr.; S. D. Umans. Máquinas Elétricas, 6ª edição. Mcgraw-
Hill/Artmed. Porto Alegre, 2006
S. J. Chapman. Fundamentos de Máquinas Elétricas, 5a edição. Mcgraw-Hill/Artmed. Porto
Alegre, 2013
V. Del Toro. Fundamentos de Máquinas Elétricas. LTC Editora. Rio de Janeiro, 1990.
Bibliografia complementar:
A. G. Falcone. Eletromecânica - Vol. 1, Transformadores e Transdutores, Conversão
Eletromecânica de Energia. Blucher. São Paulo, 1979
A. G. Falcone. Eletromecânica - Vol. 2, Máquinas Elétricas Rotativas. Blucher. São Paulo, 1979.
G. McPherson, R. D. Laramore. An Introduction to Electrical Machines and Transformers, 2nd
Edition. Wiley. New York, 1990.
L. W. Matsch, J. D. Morgan. Electromagnetic and Electromechanical Machines, 3rd Edition.
Wiley. New York, 1987.
M. Kostenko, L. Piotrovski. Máquinas Eléctricas, Vol I. Lopes da Silva/Mir. Porto, 1979.
A. Martignoni. Transformadores. Globo. Rio de Janeiro, 1969.
M. G. Say. The Performance and Design of Alternating Current Machines, 3rd Edition. Isaac
Pitman. London, 1961.

                                                                                              83
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
Conversão Eletromecânica de Energia Experimental (32h) ((Tab. A2 n o 53)
Pré-requisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Transformadores: aspectos construtivos; ensaios em vazio e em curto-circuito; Curva de
magnetização; Regulação de tensão e rendimento; Polaridade e autotransformadores; Conexões em
transformadores trifásicos; Máquinas síncrona: aspectos construtivos; força eletromotriz em vazio;
curvas características em vazio e em curto-circuito; reatância síncrona; ângulo de carga do motor e
do gerador; reatâncias de eixo direto e de eixo em quadratura; regulação do gerador; Máquinas de
indução: aspectos construtivos; ensaios em vazio e com rotor bloqueado; determinação de
parâmetros do circuito equivalente; rendimento, escorregamento e fator de potência sob carga;
dados de placa; Operação como gerador de indução; Máquinas de corrente contínua: aspectos
construtivos; operação como motor e gerador na configuração paralelo; operação do motor série.
Bibliografia básica:
A. G. Falcone. Eletromecânica - Vol. 1, Transformadores e Transdutores, Conversão
Eletromecânica de Energia. Blucher. São Paulo, 1979
A. G. Falcone. Eletromecânica - Vol. 2, Máquinas Elétricas Rotativas. Blucher. São Paulo, 1979.
A. Martignoni. Transformadores. Globo. Rio de Janeiro, 1969.
Bibliografia complementar:
A. E. Fitzgerald; C. Kingsley Jr.; S. D. Umans. Máquinas Elétricas, 6ª edição. Mcgraw-
Hill/Artmed. Porto Alegre, 2006
S. J. Chapman. Fundamentos de Máquinas Elétricas, 5a edição. Mcgraw-Hill/Artmed. Porto
Alegre, 2013
G. McPherson, R. D. Laramore. An Introduction to Electrical Machines and Transformers, 2nd
Edition. Wiley. New York, 1990.
L. W. Matsch, J. D. Morgan. Electromagnetic and Electromechanical Machines, 3rd Edition.
Wiley. New York, 1987.
M. Kostenko, L. Piotrovski. Máquinas Eléctricas, Vol I. Lopes da Silva/Mir. Porto, 1979.
M. G. Say. The Performance and Design of Alternating Current Machines, 3rd Edition. Isaac
Pitman. London, 1961.
IEEE Standard 112TM-2004 (Revision of IEEE Std 112-1996). IEEE Standard Test Procedure for
Polyphase Induction Motors and Generators. IEEE Power Engineering Society. New York, IEEE,
2004.

Eletrônica 1 (64h) (Tab. A2 no 33)
Pré-requisito: Introdução à Teoria dos Materiais Elétricos, Circuitos Elétricos 1
Ementa: Sinais e modelos de circuitos para amplificadores. Amplificadores operacionais: ideal,
real e diferentes configurações. Transistores de efeito de campo MOS (MOSFET): estrutura,
polarização, operação e modelos em pequenos sinais. Amplificadores MOS. Transistores bipolares
de junção (TBJ): estrutura, polarização, operação e modelos em pequenos sinais. Amplificadores
TBJ.
Bibliografia básica:
Adel S. Sedra - Kenneth C. Smith, Microeletrônica, 5ª edição, Pearson Prentice Hall, 2007, Brasil.
Boylestad e Louis Nashelsky, Disposivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos, Prentice Hall 11 a
Edição, 2013, Brasil.
Richard C. Jaeger e Travis N. Blalock. Microelectronic Circuit Design , 4th ed. Mc Graw Hill,
2011, New York.
Bibliografia complementar:
Theodore F. Bogart, Jr., Dispositivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos, Vol. 1 e Vol. 2, 3 a Edição,
Makon Books, 2001, Brasil.
Jacob Milman-Arvin Grabel, Microelectronica, Vol. 1 e 2, McGraw-Hill 2 a Edição, 1981, Portugal
Lisboa.
David E. LaLond e John R. Ross, Princípios de dispositivos e circuitos eletrônicos, Vol. 1 e Vol. 2,
Makron Books do Brasil, 1999, Brasil.
                                                                                                  84
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
Michael McMenamim, Linear Integrated Circuits: Operation and applications, Prentice Hall, 1985.
Antônio Pertence Júnior, Amplificadores Operacionais e Filtros Ativos, McGraw-Hill, 1989, São
Paulo, Brasil.


Eletrônica 2 (64h) (Tab. A2 no 38)
Pré-requisito: Eletrônica 1, Análise de Sistemas Lineares
Ementa: Amplificadores em circuitos integrados. Amplificadores diferenciais: par diferencial com
MOS e com TBJ. Amplificadores de múltiplos estágios. Resposta em frequência de
amplificadores. Amplificadores com realimentação. Filtros ativos. Circuitos geradores de sinais e
formadores de onda. Amplificadores de potência.
Bibliografia básica:
Adel S. Sedra - Kenneth C. Smith, Microeletrônica, 5ª edição, Pearson Prentice Hall, 2007, Brasil.
Boylestad e Louis Nashelsky, Disposivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos, Prentice Hall 11 a
Edição, 2013, Brasil.
Richard C. Jaeger e Travis N. Blalock. Microelectronic Circuit Design , 4th ed. Mc Graw Hill,
2011, New York.
Bibliografia complementar:
Theodore F. Bogart, Jr., Dispositivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos, Vol. 1 e Vol. 2, 3 a Edição,
Makon Books, 2001, Brasil.
Jacob Milman-Arvin Grabel, Microelectronica, Vol. 1 e 2, McGraw-Hill 2 a Edição, 1981, Portugal
Lisboa.
David E. LaLond e John R. Ross, Princípios de dispositivos e circuitos eletrônicos, Vol. 1 e Vol. 2,
Makron Books do Brasil, 1999, Brasil.
Michael McMenamim, Linear Integrated Circuits: Operation and applications, Prentice Hall, 1985.
Antônio Pertence Júnior, Amplificadores Operacionais e Filtros Ativos, McGraw-Hill, 1989, São
Paulo, Brasil.

Eletrônica Digital 1 (64h) (Tab. A2 no 39)
Pré-requisito: Introdução à Teoria dos Materiais Elétricos
Ementa: Sistemas de numeração e códigos binários. Aritmética binária. Portas lógicas. Álgebra
booleana. Circuitos lógicos combinacionais (minimização e projetos, codificadores,
decodificadores, multiplexadores e demultiplexadores, comparadores e circuitos aritméticos).
Circuitos lógicos seqüenciais (latches, flip-flops, contadores e registradores).
Bibliografia básica:
Tocci, Ronald J., Widmer, Neal S., Sistemas Digitais: princípios e aplicações, 11ª Ed., Prentice-
Hall, 2011.
Floyd, T. L. Sistemas digitais: fundamentos e aplicações. 9ª Ed., Porto Alegre: Bookman, 2007.
John F. Wakerly. Digital design: principles and practices. 4ª Ed., Pearson Prentice-Hall, 2006.
Bibliografia complementar:
Ercegovac, M. D.,Lang, T., Moreno, J. H., Introdução aos Sistemas Digitais, 1ª Ed., Bookman,
2000.
Idoeta, Ivan V.,Capuano, Francisco G., Elementos de eletrônica digital, 41ª Ed., Érica, 2012.
Wagner, Flavio Rech, Ribas, Renato, Reis, André, Fundamentos de circuitos digitais. Porto
Alegre, RS: Sagra Luzzatto, 2006.
TAUB, H. “Circuitos digitais e Microprocessados” São Paulo: Editora McGraw-Hill do Brasil,
1984.
Uyemura, John Paul. Sistemas digitais: uma abordagem integrada. São Paulo, SP:
Thomson/Pioneira, 2002.

Eletrônica Digital Experimental (32h) (Tab. A2 n o 46)
Pré-requisito: Eletrônica Digital 1

                                                                                                    85
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
Ementa: Portas Lógicas. Características elétricas e interfaceamento de CIs. Desenvolvimento de
projetos, montagens e testes de circuito lógicos combinacionais. Decodificadores, codificadores,
display de 7 segmentos. Multiplexadores, demultiplexadores. Comparadores. Circuitos aritméticos.
Latches, flip-flops. Contadores. Registradores. Utilização de ferramentas de software para
desenvolvimento de projeto, simulação e programação com dispositivo lógico programável.

Bibliografia básica:
Tocci, Ronald J., Widmer, Neal S., Sistemas Digitais: princípios e aplicações, 11ª Ed., Prentice-
Hall, 2011.
Floyd, T. L. Sistemas digitais: fundamentos e aplicações. 9ª Ed., Porto Alegre: Bookman, 2007.
John F. Wakerly. Digital design: principles and practices. 4ª Ed., Pearson Prentice-Hall, 2006.
Bibliografia complementar:
Ercegovac, M. D.,Lang, T., Moreno, J. H., Introdução aos Sistemas Digitais, 1ª Ed., Bookman,
2000.
Idoeta, Ivan V.,Capuano, Francisco G., Elementos de eletrônica digital, 41ª Ed., Érica, 2012.
Wagner, Flavio Rech, Ribas, Renato, Reis, André, Fundamentos de circuitos digitais. Porto
Alegre, RS: Sagra Luzzatto, 2006.
TAUB, H. “Circuitos digitais e Microprocessados” São Paulo: Editora McGraw-Hill do Brasil,
1984.
Uyemura, John Paul. Sistemas digitais: uma abordagem integrada. São Paulo, SP:
Thomson/Pioneira, 2002.

Eletrônica Experimental (32h) (Tab. A2 no 40)
Correquisito: Eletrônica 2
Ementa: Amplificadores. Polarização de transistores. Configurações EC e CC. Transistor de efeito
de campo. Medida da frequência de corte. Osciladores, geradores, retificadores e reguladores.
Projetos e simulações computacionais.
Bibliografia básica:
Adel S. Sedra- Kenneth C. Smith, Microeletrônica, 5ª edição, Pearson Prentice Hall, 2007, Brasil.
Boylestad e Louis Nashelsky, Disposivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos, 11 a Edição, Prentice
Hall, 2013, Brasil.
Kenneth C. Smith, Laboratory Explorations for Microelectronic Circuits, 4th edition, Oxford
University Press, 1998, USA.
Bibliografia complementar:
Richard C. Jaeger e Travis N. Blalock. Microelectronic Circuit Design, 4th ed. Mc Graw Hill,
2011, New York.
David E. LaLond e John R. Ross, Princípios de dispositivos e circuitos eletrônicos, Vol. 1 e Vol. 2,
Makron Books do Brasil, 1999, Brasil.
Michael McMenamim, Linear Integrated Circuits: Operation and applications, Prentice Hall, 1985.
Antônio Pertence Júnior, Amplificadores Operacionais e Filtros Ativos, 1989, McGraw-Hill, São
Paulo, Brasil.
Albert Malvino e David J. Bates, Eletrônica Vol. 1 e 2, 7ª Edição, Mc Graw Hill, 2007, Brasil.

Eletrônica de Potência (64h) (Tab. A2 no 62)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 2 e Eletrônica 2
Ementa: Introdução e histórico da eletrônica de potência. Diodos de potência. Circuitos
retificadores. Filtros CC e CA. Cálculo térmico. Tiristores. Retificadores semicontrolados.
Retificadores controlados. Controladores de tensão CA. Transistores de potência: TBJ, IGBT e
MOSFET de potência. Circuitos recortadores. Circuitos inversores. Conversores de frequência.
Conversores ressonantes; chaves estáticas; fontes de alimentação.
Bibliografia básica:
RASHID, M. H. Eletrônica de potência: circuitos, dispositivos e aplicações. 4a edição, Pearson
2015.
                                                                                                    86
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
Rectifier Applications –Handbook, HB214/D, Rev. 2, Nov. 2001. Technical Editor William D.
Roehr, Staff Consultant
MOHAN, N. Eletrônica de potência: um curso introdutório. LTC, 2014.
Bibliografia complementar:
Muhammad H. Rashid, Spice for power electronics and electric power, Prentice Hall, New Jersey
07632 ISBN 0-13- 030420-4
IEEE Std 1459 –2010- Definitions for the Measurement of Electric Power Quantities Under
Sinusoidal, Nonsinusoidal, Balanced or Unbalanced Conditions. IEEE Power & Energy Society.
Erickson, R. W. and Maksimovic, D. Fundamentals of Power Electronics, 2nd edition, Kluwer
Academic Publishers 2004.
Fewson, D. Introduction to Power Electronics, Oxford University Press, Inc., New York, 1998.
The Industrial Electronics Handbook, 2nd edition, Edited by Bogdan M. Wilamowski J. David
Irwin, CRC Press, 2011.
Bose, B. K. Power Electronics and Variable Frequency Drives, IEEE Press, 1997.

Engenharia Econômica (64h) (Tab. A2 n o 64)
Pré-requisito: Economia B
Ementa: Juros simples. Juros compostos. Taxas de juros (nominal, proporcional, over, efetiva e
equivalente). Series periódicas uniformes. Capitalização continua. Planos de amortização de
empréstimos e financiamentos. Cálculo financeiro em contexto inflacionário (índice de preço, taxa
de juros aparente e real). Taxas acumuladas (Fisher). Taxa mínima de atratividade. Custo de
oportunidade. Apresentação dos métodos de avaliação (viabilidade de projetos) de alternativas:
VPL, TIR e PayBack descontado. Apresentação de indicadores financeiros (VPLa, ROI, ROIA,
IBC) para análise de projetos de investimentos. Análise de sensibilidade (riscos e incertezas).
Metodologia de elaboração de projetos de viabilidade econômica (aplicações, fontes de recursos,
quadro de fontes e aplicações, horizonte do projeto, benefícios e custos do projeto, planilha de
financiamentos, quadro de depreciação, impostos e taxas, projeção de resultados e fluxo de caixa).
Bibliografia básica:
FERREIRA, Roberto G. Engenharia Econômica e Avaliação de Projetos de Investimento,
Ed.Atlas, 2009.
SOUZA, A; CLEMENTE, A. Decisões Financeiras e Analise de Investimentos, Ed. Atlas, 1995.
GOMES, J.M. Elaboração e Análise de Viabilidade Econômica de Projetos, Ed. Atlas, 2013.
HIRSCHFELD, Henrique. Engenharia Econômica e Analise de Custos. São Paulo: Atlas, 2009.
CLEMENTE, Ademir e SOUZA, Alceu. Decisões Financeiras e Analise de Investimentos. São
Paulo: Atlas, 2008.
BLANK, Leland e TARQUIN, Anthony. Engenharia Econômica. São Paulo: Mc Graw-Hill, 2008.
Bibliografia complementar:
FILHO, Nelson e KOPITTKE, Bruno. Análise de Investimentos. São Paulo: Atlas, 9 edição, 2006.
ASSAF NETO, A. Matemática Financeira e suas Aplicações. 10ª. Ed. São Paulo: Atlas, 2008.
BRUNI, A. L e FAMÁ, R. Matemática Financeira com HP 12C e Excel. 5ª. Ed. São Paulo: Atlas,
2008.
DA SILVA, André Luiz Carvalhal. Matemática Financeira Aplicada. São Paulo: Atlas, 2010.
GIMENES, C.M. Matemática Financeira com HP 12c e Excel: Uma Abordagem Descomplicada.
1ª. Ed. São Paulo: Pearson, 2006.
GITMAN, Lawrence J. Princípios de Administração Financeira. 10ª.ed. São Paulo: Makron
Books, 2004.

Engenharia de Segurança (32h) (Tab. A2 n o 63)
Pré-requisito: ter cursado com aproveitamento 2016horas em disciplinas obrigatórias do NC ou
NE.
Correquisito: Instalações Elétricas Prediais
Ementa: Conceito da área de segurança no trabalho. Legislação sobre segurança e medicina do
trabalho. Estatísticas e custos de acidentes. Programa de prevenção de riscos ambientais: físicos,
                                                                                                 87
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
biológicos, químicos, ergonômicos e de acidente. Equipamentos de segurança individual e
coletiva. Segurança em instalações e serviços com eletricidade: medidas de controle e sistemas
preventivos. Situações de risco, choque elétrico, principais causas de acidentes com eletricidade.
Proteção contra incêndio. Sinalização de segurança. Noções de primeiros socorros.
Bibliografia básica:
CAMISASSA, M.Q. Segurança e Saúde no Trabalho - NR´s 1a 36 - Comentadas e
Descomplicadas. 3. ed. São Paulo: Editora Método, 2016.
SOLURI, D; NETO, J. Série Educacional Profissional SMS: Fundamentos em segurança, meio
ambiente e saúde. Rio de Janeiro: LTC, 2015.
CARDELLA, B. Segurança no trabalho e prevenção de acidentes: uma abordagem holística. São
Paulo: Atlas, 2014.
BRASIL. MINISTÉRIO DO TRABALHO.Legislação: Normas Regulamentadoras. Disponível
em: <http://trabalho.gov.br/index.php/seguranca-e-saude-no-trabalho/normatizacao/normas-
regulamentadoras>. Acesso em: 08 ago. 2016
Bibliografia complementar:
BARROS, B.F.; GUIMARÃES, E.C.A.; BORELLI, R.; GEDRA, R.L.; PINHEIRO, S.R. NR-10 –
Guia Prático de análise e aplicação. São Paulo: Editora Érica Ltda., 2010.
LOBOSCO, V. Gestão NR-10 – Faça você mesmo – Apresentação de modelo documental para
atender às exigências normativas. São Paulo: Editora LTr Ltda., 2010.
COSTA, M.A.F.; COSTA, M.F.B. Segurança e Saúde no trabalho – Cidadania, Competitividade e
Produtividade. Rio de Janeiro: Qualitymark Editora Ltda., 2005.
ARAÚJO, G. M. Legislação de Segurança e Saúde Ocupacional – Normas Regulamentoras do
Ministério do Trabalho e Emprego. 10ª Ed. Rio de Janeiro: Gerenciamento Verde Editora e
Livraria Virtual, 2013.
AYRES, D.O; CORRÊA, J.A.P.Manual de Prevenção de Acidentes do Trabalho – Aspectos
Técnicos e Legais. São Paulo: Editora Atlas S.A., 2001.
BENITE, A.G. Sistemas de Gestão da Segurança e Saúde no Trabalho – Conceitos e Diretrizes
para a implementação da Norma OHSAS 18001 e Guia ILO OSH da OIT. São Paulo: O Nome da
Rosa Editora Ltda., 2005.
DUL, J; WEERDMEESTER, B. Ergonomia Prática. São Paulo: Editora Edgard Blücher, 2004.
CREDER, Hélio. Instalações elétricas. 16ª Ed. São Paulo: Editora LTC, 2016.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT. NBR 5410 - Instalações
elétricas de baixa tensão. Rio de Janeiro, 2008.

Estágio Obrigatório (240h) (Tab. A2 no 69)
Pré-requisito: Introdução à Engenharia Elétrica, Metodologia Científica e ter cursado com
aproveitamento 2016horas em disciplinas obrigatórias do NC ou NE e autorização do
coordenador de estágio.
Ementa: Constitui-se de atividades de caráter eminentemente pedagógicas, desenvolvidas no
campo da Engenharia Elétrica. Seu objetivo é proporcionar ao aluno contato coma a prática
profissional, permitindo o exercício de técnicas e de procedimentos da Engenharia Elétrica. Visa
também integrar o aluno à comunidade profissional e ao mercado de trabalho. As atividades de
estágio obrigatório serão desenvolvidas em entidade que tenha condições de proporcionar
experiência prática no exercício da Engenharia Elétrica, devendo ser acompanhadas por um
supervisor vinculado à entidade concedente e que seja engenheiro. As atividades no local do
estágio deverão totalizar no mínimo 240 horas (de 60min). O estágio será orientado por professor
da Unidade, engenheiro, que responderá por uma carga horária semestral em orientação de 16
horas-aula por aluno. O estágio deverá seguir também as normas de resolução específica aprovada
no Conselho Diretor da Unidade.

Gerenciamento de Projetos (32h) (Tab. A2 no 65)
Pré-requisito: Fundamentos da Administração

                                                                                               88
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
Ementa: Fundamentos. Projetos: ambiente, ciclo de vida e participantes. Elaboração de regras e
gerenciamento de riscos. Estrutura de desmembramento de trabalho. Prazos, estimativa e equilíbrio do
projeto. Controle: comunicação e desempenho. Planificação e exercício do método de gerenciamento
de projeto.
Bibliografia básica:
REIS, M. MS PROJSCT 2016: Porque Planejar e Controlar é Preciso, 1ª Ed., London 7 Ed, 2016.
Project Management Body of Knowledgment – PMBoK – 4th Ed, PMI Press, Plymouth, USA
(traduzido para o português em www.pmimg.org.br), 2014.
Vargas, Ricardo Viana. Gerenciamento de Projetos (8ª Edição): Estabelecendo diferenciais
competitivos. Brasport, 2016.
 Bibliografia complementar:
KERZNER, Harold. Gestão de Projetos-: As Melhores Práticas. Bookman Editora, 2016.
MENEZES, M. Cesar. Luis. Gestão de Projetos. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2013.
Artigos do IEEE Transactions on Engineering Management Society, IEEE Press, New Jersey.
VALERIANO, Dalton L. Gerenciamento estratégico e administração de projetos. São Paulo:
Pearson Education, 2014.
PRADO, Darci. Gerenciamento de Projetos nas Organizações. 3. ed. Belo Horizonte: Editora de
Desenvolvimento Gerencial, 2013.

Instalações Elétricas Experimental (32h) (Tab. A2 n o 47)
Pré-requisito: Instalações Elétricas Prediais
Correquisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Estudo das lâmpadas. Montagem e testes de iluminação. Componentes e execução de
uma instalação elétrica domiciliar. Medição de resistência de aterramento. Medição de potência e
fator de potência. Ligação e partida de motores.
Bibliografia básica:
CREDER, HÉLIO, Instalações Elétricas, Ed. LTC, décima quinta edição, 2013
NISKIER, JULIO; MACINTYRE, A. J., Instalações Elétricas, Ed. LTC, sexta edição, 2013
MAMED FILHO, JOÃO, Instalações Elétricas Industriais, Ed. LTC, oitava edição, 2010
Bibliografia complementar:
NERY, NORBERTO, Instalações Elétricas, Ed. Érica, primeira edição, 2011
CAVALIN, GERALDO; CERVELIN, SEVERINO, Instalações Elétricas Prediais, Ed. Erica Ltda,
14a
Edição, 2006
MAMED FILHO, JOÃO, Manual de Equipamentos Elétricos, Ed. LTC, quarta edição, 2013
COTRIN, ADEMARO A. M. B., Instalações Elétricas, Ed. Prentice Hall, quinta edição, 2009
ABNT NBR 5410, Instalações Elétricas de Baixa Tensão, versão corrigida, 2008
NR 10, Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade, de 02/05/2016
CATÁLOGOS, de fabricante

Instalações Elétricas Prediais (64h) (Tab. A2 no41)
Pré-requisito: Desenho Técnico 1, Circuitos Elétricos 1
Ementa: Normas técnicas. Projeto de instalações elétricas prediais (residenciais ou comerciais),
com o auxílio de ferramentas computacionais. Sistemas de alimentação e configuração de redes BT
e AT. Planejamento e projeto de uma instalação, cargas típicas, componentes de uma instalação,
pontos de iluminação e tomadas, levantamento de cargas, potência instalada, fator de demanda, fator de
carga, fator de serviço, diagrama unifilar, dimensionamento dos condutores, dimensionamento de
quadros geral e terminais, dimensionamento da proteção. Noções de aterramento e proteção contra
descargas atmosféricas. Luminotécnica, projeto de iluminação de interiores, iluminação de
emergência. Medição de energia elétrica.
Bibliografia básica:
Creder, H.; Instalações Elétricas, Ed. LTC, 16° Edição, 2016;
Mamede, J. F.; Instalações Elétricas Industriais, Ed. LTC, 8° Edição, 2010;
                                                                                                   89
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
Niskier, J.; Macintyre, A.J.; Instalações Elétricas, Ed. LTC, 6° Edição, 2013;
Norma técnica da CELG-D NTC 04;
Norma técnica da CELG-D NTC 05.
Bibliografia complementar:
Cotrim, A. M. B., Instalações Elétricas, Ed. Pearson, 5a. Edição, 2009
Mamede, J. F.; Manual de Equipamentos Elétricos, Ed. LTC, 4a. Edição, 2015
Mamede, J. F.; Proteção de Sistemas Elétricos de Potência, Ed. LTC, 1a. Edição, 2011
Norma Brasileira NBR 5410 da ABNT
Norma técnica da CELG-D NTC 08
Introdução à Engenharia Elétrica (32h) (Tab. A2 no 5)
Pré-requisito: nenhum
Ementa: Regulamento e normas para o ensino na UFG. Direitos e deveres do aluno. Histórico da
Engenharia e história do curso de engenharia elétrica da UFG. Projeto em engenharia. Modelos e
simulação. Legislação profissional do engenheiro: o sistema CONFEA/CREAs. Organização e
estruturação do curso de Engenharia Elétrica da UFG. Campos de atuação do Engenheiro Eletricista.
Pesquisa tecnológica e pesquisa científica. Comunicação na engenharia nas formas escrita, gráfica e
oral. Perfil do Engenheiro Eletricista e conduta ética. Inclusão social e educação para os direitos
humanos, incluindo as relações étnicorraciais, e de diferentes culturas (afro-brasileira e indígena).
Bibliografia básica:
CASTRO, R.N.A. A Engenharia Elétrica na Universidade Federal de Goiás: reconstrução
histórica. Goiânia: Editora UFG. Goiânia, 2014.
BROCKMAN, J.B. Introdução à Engenharia – Modelagem e solução de problemas. Rio de
Janeiro: Editora LTC, 2010
TELLES, P.C.S. A Engenharia e os Engenheiros na Sociedade Brasileira. Rio de Janeiro: Editora
LTC, 2014
Bibliografia complementar:
BAZZO, W. A; PEREIRA, L. T. V. Introdução à Engenharia. Florianópolis: Editora da UFSC.
Florianópolis, 2008.
HOLTZAPPLE, M. T; REECE, W.D. Introdução à Engenharia. Rio de janeiro: Editora LTC. Rio
de Janeiro, 2006
LINDEBURG, M.R. Fundamentos de engenharia : teoria e prática – vol. 4. Rio de Janeiro : LTC,
2013.
TOZZI, M; OLIVEIRA, V.F; ROCHA, A.A;GIORGETTI, M.F. Novos Paradigmas na Educação
em Engenharia. ABENGE – UNICENP. Curitiba, 2007.
MACEDO, E. F. Manual do Profissional – Sistema CONFEA/CREAs. CONFEA, SC, 1999.

Introdução a Sistemas de Energia Elétrica (64h) (Tab. A2 n o 56)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 2, Cálculo Numérico
Ementa: Conceitos básicos. Representação do sistema de potência: diagrama unifilar, diagrama de
impedância, grandezas por unidade. Equações de circuitos e sua solução: equações matriciais,
matrizes esparsas, eliminação de nós. Fluxo de potência: dados para o estudo de fluxo de potência,
equações de fluxo de potência, fluxo de carga linearizado, Gauss-Seidel, Newton-Raphson,
métodos desacoplados. Curto Circuito: curto circuito trifásico, curto circuito monofásico, noções
de proteção de sistemas. Estabilidade transitória de sistemas elétricos: equação de oscilação,
distúrbios no sistema, solução numérica, solução analítica.
Bibliografia básica:
William D. Stevenson. “Elementos de Análise de Sistemas de Potência”. São Paulo: McGraw-Hill,
1986
William D. Stevenson, John J. Grainger. “Power System Analysis”. McGraw-Hill, 1994.
Glenn W. Stagg, Ahmed H. El-Abiad. “Computer Methods in Power System Analysis”. McGraw-
Hill, 1968.
Richard L. Burden, J. Douglas Faires. “Analise Numérica”. Thomson, 2003.

                                                                                                  90
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
MONTICELLI, Alcir e GARCIA, Ariovaldo. Introdução a Sistemas Elétricos de Energia. 2ª. Ed.
Campinas: Editora Unicamp, 2011.
Bibliografia complementar:
BRASIL, Ministério de Minas e Energia. Plano Decenal de Expansão de Energia 2020. Empresa
de Pesquisa Energética. Brasília: MME : EPE, 2011.
Alcir Monticelli, Ariovaldo Garcia “Introdução a Sistemas de Energia Elétrica”, Editora da
Unicamp, 1999.
Alcir Monticelli. “Fluxo de Carga em Redes de Energia Elétrica”. Edgard Blucher 1983
ROBBA, Ernesto João; KAGAN, Nelson; SCHMIDT, Hernán Prietro; OLIVEIRA, Carlos César
Barioni de; Introdução a Sistemas Elétricos de Potência: Componentes Simétricas. 2a Edição; São
Paulo: Edgard Blücher, 2000.
Olle I. Elgerd.“Introdução a Teoria de Sistemas de Energia Elétrica”. McGraw-Hill, 1976.
P. M. Anderson, A. A. Fouad. “Power System Control and Stability. AMES 1977.
Geraldo Kindermann. “Curto Circuito”. LabPlan, 2010.

Introdução à Teoria dos Materiais Elétricos (64h) (Tab. A2 n o 29)
Pré-requisito: Física III e Química Geral B
Ementa: Propriedades dos materiais usados em engenharia. Estudo de materiais e dispositivos
condutores, isolantes e magnéticos. Noções de física do estado sólido e dispositivos
semicondutores (inclusive diodos). Estudo dos materiais cerâmicos, vidros, polímeros e
compósitos.
Bibliografia básica:
SCHIMIDT, Walfredo. Materiais Elétricos, Vols. I e II, 2º Edição, Edgard Blücher, São Paulo,
1979.
SHACKELFORD, James F. Ciência dos Materiais, 6º Edição, Prentice-Hall, 2008.
SEDRA, Adel S., Microeletrônica, 5o Edição, Makron Books, 2007.
Bibliografia complementar:
SARAIVA, Delcyr B. Materiais Elétricos, Editora Guanabara Dois, Rio de Janeiro, 1983.
BOYLESTAD, Robert, NASHELSKY, Louis, Dispositivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos, 6º
Edição, Prentice-Hall do Brasil Ltda, 1998.
HALLIDAY, David, RESNICK, Robert, Física Vol. 1, 1º Edição, Livros Técnicos e Científicos
Editora, 1976.
MILLMAN, Jacob; GRABEL, Arvin. Microeletrônica, Vol. I, 1º Edição, Editora McGraw Hill,
1991.
Theodore F. Bogart, Jr., Dispositivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos, Vol. 1 e Vol. 2, 3 a Edição,
Makron Books, 2001, Brasil.

Medidas e Materiais Elétricos Experimental (16h) (Tab. A2 n o 35)
Correquisito: Introdução à Teoria dos Materiais Elétricos
Ementa: Resistores e resistências. Capacitores e indutores. Efeito Seebeck, bimetal e indução
eletromagnética. Característica tensão-corrente do diodo de junção PN e circuitos retificadores.
Portas lógicas, detetor de pico, grampeador, Zener e LED. Regulador Zener, LDR, termistor e
fototransistor. Configurações EC, BC e CC do TBJ. Implementação de circuitos simples com TBJ.
Projetos e simulações computacionais.
Bibliografia básica:
SCHIMIDT, Walfredo. Materiais Elétricos, Vols. I e II, 2º Edição, Edgard Blücher, São Paulo,
1979.
SHACKELFORD, James F. Ciência dos Materiais, 6º Edição, Prentice-Hall, 2008.
SEDRA, Adel S., Microeletrônica, 5o Edição, Makron Books, 2007.
Bibliografia complementar:
SARAIVA, Delcyr B. Materiais Elétricos, Editora Guanabara Dois, Rio de Janeiro, 1983.
BOYLESTAD, Robert, NASHELSKY, Louis, Dispositivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos, 6º
Edição, Prentice-Hall do Brasil Ltda, 1998.
                                                                                                  91
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
HALLIDAY, David, RESNICK, Robert, Física Vol. 1, 1º Edição, Livros Técnicos e Científicos
Editora, 1976.
MILLMAN, Jacob; GRABEL, Arvin. Microeletrônica, Vol. I, 1º Edição, Editora McGraw Hill,
1991.
Theodore F. Bogart, Jr., Dispositivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos, Vol. 1 e Vol. 2, 3 a Edição,
Makron Books, 2001, Brasil.

Metodologia Científica (32h) (Tab. A2 no 48)
Pré-requisito: nenhum
Ementa: Procedimentos didáticos (leitura, análise de texto, seminário, técnica de estudo). Pesquisa
bibliográfica (fichamento, resumo, esquema). Ciência e conhecimento científico. Métodos
científicos (indução, dedução, hipotético-dedutivo). Fatos, leis e teoria. Hipóteses. Variáveis.
Técnicas de pesquisa. Projeto e relatório de pesquisa. Trabalhos científicos (monografia, artigos).
Bibliografia básica:
LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de Metodologia
Científica. 8 ed. São Paulo: Atlas, 2017.
SEVERINO, A. J. Metodologia do Trabalho Científico. 24 ed. São Paulo: Cortez, 2016.
CERVO, A. L.; BERVIAN, P. A.; SILVA, R. Metodologia Científica. 6 ed. São Paulo: Pearson
Prentice Hall, 2007.
Bibliografia complementar:
CHALMERS, A. F. O que é Ciência afinal? São Paulo: Brasiliense, 1993.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS, NBR 15287: Informação e
documentação – Projetos de Pesquisa - Apresentação. 2a ed., Rio de janeiro, 2011.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS, NBR 14724: Informação e
documentação - Trabalhos Acadêmicos - Apresentação. 3a ed., Rio de janeiro, 2011.
ALVES-MAZZOTTI, Alda Judith; GEWANDSZNAJDER, Fernando. Método nas ciências
naturais e sociais: pesquisa quantitativa e qualitativa. 2. ed. São Paulo: Pioneira, 2001.
BAPTISTA, M. N. e CAMPOS, D. C. Metodologias de Pesquisa em Ciências. Rio de Janeiro:
LTC, 2007.

Métodos Matemáticos Lineares (64h) (Tab. A2 no 21)
Correquisito: Equações Diferenciais Ordinárias
Ementa: Números complexos. Identidade de Euler. Séries de Fourier. Transformada de Fourier.
Transformada de Laplace. Solução de equações diferenciais utilizando a transformada de Laplace.
Transformada Z. Equações de diferenças. Solução de equações de diferenças utilizando a
transformada Z.
Bibliografia básica:
BONATTI, I. S.; LOPES, A.; PERES, P. L. D.; AGULHARI, C. M., Linearidade em Sinais e
Sistemas, Campinas, SP: FEEC-UNICAMP. 2011.
GEROMEL, J. C.; PALHARES, A. G. B. Análise Linear de Sistemas Dinâmicos -Teoria, Ensaios
práticos e Exercícios, Rio de Janeiro, RJ: Editora Blucher, 2ª Ed., 2011.
GABEL, R. A. Signals and linear systems. 3ª Ed. New York: John Wiley, 1987.
DE OLIVEIRA, E. C.; MAIORINO, J. E. Introdução aos Métodos da Matemática Aplicada,
Campinas, SP: Editora UNICAMP, 2ª Ed., 2003.
LATHI, B. P. Sinais e sistemas lineares. Porto Alegre: 2ª Ed. Bookman, 2007.
OPPENHEIM, A. V.; WILLSKY, A. S.; NAWAB, S. H. Sinais e sistemas. São Paulo: 2ª Ed.
Pearson Prentice Hall, 2010.
S. Haykin e B. Van Veen, Sinais e Sistemas, 1a Edição, Editora Bookman, 2001.
Bibliografia complementar:
RIBEIRO, M. I. Análise de Sistemas Lineares, IST Press, Lisboa, Portugal, 2002.
ADADE FILHO, A. Análise de Sistemas Dinâmicos, S. José dos Campos-SP, CTA-ITA-IEMP,
2010.

                                                                                                  92
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
Ogata, Katsuhiko, Engenharia de Controle Moderno, 4ª edição, São Paulo: Pearson Prentice Hall,
2006.
Nise, Norman S., Engenharia de Sistemas de Controle, 3ª edição, Rio de Janeiro: LTC, 2002.
Dorf, Richard C. e Bishop, Robert H., Sistemas de Controle Modernos, Rio de Janeiro: LTC,
2001.
E. C. de Oliveira e J. E. Maiorino, Introdução aos Métodos da Matemática Aplicada, 2a. Ed.,
Editora UNICAMP, 2003.

Microprocessadores e Microcontroladores (64h) (Tab. A2 no 49)
Pré-requisito: Eletrônica Digital 1
Ementa: Conceitos básicos de microprocessadores e microcontroladores. Arquitetura de
microprocessadores e microcontroladores. Princípio de funcionamento de microprocessadores e
microcontroladores. Modos de endereçamento. Programação de microcontroladores. Dispositivos
de entrada/saída e periféricos. Interrupções. Temporizadores. Acesso direto à memória.
Barramentos padrões. Expansão e mapeamento de memória. Ferramentas para análise,
desenvolvimento e depuração.
Bibliografia básica:
ZELENOVSKY, R.; MENDONÇA, A. PC: Um Guia Prático de Hardware e Interfaceamento, Rio
de Janeiro: MZ Editora.
SILVA JÚNIOR, V. P. Aplicações Práticas do Microcontrolador 8051, São Paulo: Érica.
PARHAMI, B. Arquitetura de Computadores, McGraw-Hill.
Bibliografia complementar:
ZILLER, R. M. Microprocessadores: Conceitos Importantes, 2a ed., Florianópolis: Do autor, 2000.
NICOLOSI, D. E. C. Laboratório de microcontroladores família 8051 : treino de instruções,
hardware e software, São Paulo: Erica.
GIMENEZ, S. P. Microcontroladores 8051: Teoria do hardware e do software / Aplicações em
controle digital / Laboratório e simulação, São Paulo: Pearson Education, 2002.
NERYS, J. W. L. Notas de Aula 8085 - 8086, site: www. emc.ufg.br/~jwilson.
NERYS, J. W. L. Projetos com Microcontroladores, site: www. emc.ufg.br/~jwilson.
SÁ, M. C. Programação C para microcontroladores 8051. São Paulo: Erica, 2005.

Microprocessadores e Microcontroladores Experimental (32h) (Tab. A2 n o 50)
Correquisito: Microprocessadores e Microcontroladores
Ementa: Microcontrolador 8051: ferramentas de compilação, simulação e gravação do 8051.
Módulos para experimentos com o 8051. Conjunto de instruções. Programas usando o assembly do
8051. Montagens usando o 8051.
Bibliografia básica:
ZILLER, R. M. Microprocessadores: Conceitos Importantes, 2a ed., Florianópolis: O autor, 2000.
ZELENOVSKY, R.; MENDONÇA, A. PC: Um Guia Prático de Hardware e Interfaceamento, Rio
de Janeiro: MZ Editora.
SILVA JÚNIOR, V. P. Aplicações Práticas do Microcontrolador 8051, São Paulo: Érica.
Bibliografia complementar:
NICOLOSI, D. E. C. Laboratório de microcontroladores família 8051: treino de instruções,
hardware e software, São Paulo: Erica.
GIMENEZ, S. P. Microcontroladores 8051: Teoria do hardware e do software / Aplicações em
controle digital / Laboratório e simulação, São Paulo: Pearson Education, 2002.
NERYS, J. W. L. Notas de Aula 8085 - 8086, site: www. emc.ufg.br/~jwilson.
NERYS, J. W. L. Projetos com Microcontroladores, site: www. emc.ufg.br/~jwilson.
SÁ, M. C. Programação C para microcontroladores 8051. São Paulo: Erica, 2005.

Ondas e Propagação (64h) (Tab. A2 no 42)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 1 e Eletromagnetismo


                                                                                             93
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
Ementa: Equação da onda para os campos elétrico e magnético. Propagação de ondas planas em meio
dielétricos. Vetor de Poynting e expressões de energia e potência. Propagação de ondas planas em
meios condutores, impedância e profundidade de penetração (efeito pelicular). Polarização da onda.
Reflexão, refração e difração de ondas planas. Noções de linhas de transmissão, guias de ondas e
ressonadores. Bipolos e noções de antenas.
Bibliografia básica:
PAUL, C. R.; Eletromagnetismo para Engenheiros; LTC, 2006.
RAMO, S., WHINERY, J.R., VAN DUZER, T.; Fields and Waves in Communication Electronics;
3nd. Edition, John Wiley & Sons, 1994, 844p.
RODDY, D. & COOLEN, J., Electronic Communications; 4th. Edition, Prentice Hall, 1990, 820p.
Bibliografia complementar:
JONHK, C.T.A.; Engineering Electromagnetic Fields and Waves; 2nd. Edition, John Wiley &
Sons, 1988.
HARRINGTON, R.F., Time Harmonic Electromagnetic Fields, McGraw-Hill, 1961.
STAELIN, D.H., MORGENTHALER, A.W., Kong, J.A.; Electromagnetic Waves; Prentice Hall,
1994.
MAGNUSSON, P.C., ALEXANDER, G.C., TRIPATHI, V.K.; Transmission Lines and Wave
Propagation; 3nd. Edition, 1992, 460p.
COLLIN, R.E.; Foundations for Microwave Engineering; 2nd. Edition, McGraw-Hill, 1992, 924p.

Projeto Final de Curso (240h) (Tab. A2 no 70)
Pré-requisito: Metodologia Científica, ter cursado com aproveitamento 3136horas em disciplinas
obrigatórias do NC ou NE e autorização do coordenador de projeto final de curso.
Ementa: Consiste no desenvolvimento de um projeto técnico, em torno do qual o aluno deverá
integrar diversos conceitos, teorias, técnicas, procedimentos e conhecimentos no campo da
Engenharia Elétrica. Visa também o exercício da capacidade de comunicação oral, gráfica e
escrita, de acordo com as normas vigentes para textos técnicos e científicos. Ao final, o aluno
apresentará uma monografia, o Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), perante uma banca
examinadora. O projeto final de curso deverá seguir também as normas de resolução específica
aprovada no Conselho Diretor da Unidade e o PPC do curso. O projeto será orientado por
professor da unidade que responderá por uma carga horária semestral em orientação de 32 horas-
aula por grupo.

Sistemas de Comunicações (64h) (Tab. A2 no 57)
Pré-requisito: Teoria de Telecomunicações e Instalações Elétricas Prediais
Ementa: Sistemas e situação das comunicações no Brasil. Conceitos Básicos: meios de
transmissão; PCM's de ordem superior; hierarquia síncrona e plesiócrona. Teoria de tráfego;
sistemas de perda e de espera; acopladores; seletores; matrizes de acoplamento; rede de Clos.
Centrais de comando comum. Dimensionamento de sistemas telefônicos. Distribuição do tráfego.
Estrutura das redes e os planos de sinalização e transmissão. Controle de uma CPA-T. Assinante
digital e serviços. Projeto predial (residencial e comercial) telefônico e de interfone, com o auxílio
de ferramentas computacionais.
Bibliografia básica:
JESZENSKY, P. J. E., Sistemas Telefônicos, Editora Manole, 2004.
NISKIER, J. e MACINTYRE A. J., Instalações Elétricas: Tubulações Telefônicas - Sequência
Básica para Elaboração do Projeto (Capítulo 7), 6ª Edição, LTC, 2013.
NETO, V. S., NETO, J. G., Telecomunicações - Redes de Alta Velocidade - Sistemas PDH e
SDH, Editora Érica, 1988.
GOMES, S. M. C., Tráfego – Teoria e Aplicações, Makron/McGraw-Hill, 1991.
Bibliografia complementar:
BRANDASSI, A. E., Telefonia Básica, 1951.
CAVALIN, G. e CERVELIN, S., Instalações Elétricas Prediais, Editora Érica, São Paulo.
FARIA, P. M. B. de, Teoria do Tráfego Telefônico: Tabelas e Gráficos, Siemens AG.
                                                                                                   94
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
BARRADAS, O., PINES, J., Telecomunicações – Sistemas Multiplex, LTC, 1977 (esgotado).
Catálogos de fabricantes de equipamentos e materiais telefônicos.

Sistemas de Controle (64h) (Tab. A2 no 36)
Pré-requisito: Análise de Sistemas Lineares
Ementa: Introdução aos sistemas de controle: histórico e definições. Lugar das Raízes: regras de
construção, contorno das raízes, movimento de pólos e de zeros, estabilidade relativa,
sensibilidade. Análise no domínio do tempo: sistemas de segunda ordem, critérios de desempenho,
amortecimento, sistemas de ordem superior, pólos dominantes, erro de regime permanente.
Princípio do argumento de Cauchy. Diagrama de Nyquist. Critério de estabilidade de Nyquist.
Relação entre diagramas de Bode e de Nyquist. Análise de Estabilidade. Margens de ganho e de
fase. Sistemas com atraso no tempo. Projeto de sistemas de controle pelo lugar das raízes e pela
resposta em frequência: compensadores PD, PI, PID, avanço de fase e atraso de fase.
Bibliografia básica:
Nise, Norman S., Engenharia de Sistemas de Controle, 3ª edição, Rio de Janeiro: LTC, 2002.
Ogata, Katsuhiko, Engenharia de Controle Moderno, 4ª edição, São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2006.
Dorf, Richard C. e Bishop, Robert H., Sistemas de Controle Modernos, Rio de Janeiro: LTC, 2001.
Bibliografia complementar:
Kuo, Benjamin C., Automatic Control Systems, 8th Edition, New York: John-Wiley &Sons, 2003.
ADADE FILHO, A. Análise de Sistemas Dinâmicos, S. José dos Campos-SP, CTA-ITA-IEMP,
2010.
BOLTON, W., 1995, Engenharia de Controle, Makron Books, São Paulo, Brasil.
LUENBERGER, D. G., 1979, “Introduction to Dynamic Systems, Theory, Models and Systems”,
New York, John Wiley.
GEROMEL, J. C.; PALHARES, A. G. B. Análise Linear de Sistemas Dinâmicos -Teoria, Ensaios
práticos e Exercícios, Rio de Janeiro, RJ: Editora Blucher, 2ª Ed., 2011.
FRANKLIN, G.F; POWEL, J.D; EMANI-NAEINI, A. Sistemas de controle para engenharia. Porto
Alegre: 6ª Ed. Bookman, 2013.
PHILLIPS, C. L. Sistemas de controle e realimentação. São Paulo: Makron Books, 1997.
DISTEFANO, J. J. Sistemas de retroação e controle: realimentação com aplicações para
engenharia, física e biologia. São Paulo: Mc Graw Hill, 1978.

Sistemas de Controle Experimental (32h) (Tab. A2 no 44)
Pré-requisito: Sistemas de Controle
Correquisito: Eletrônica 1
Ementa: Sistemas de malha aberta. Sistemas em malha fechada com controladores proporcional,
PI e PID. Análise utilizando o lugar das raízes. Resposta em frequência utilizando diagramas de
Bode e de Nyquist. Sistema com atraso no tempo. Projetos e simulações computacionais.
Bibliografia básica:
Nise, Norman S., Engenharia de Sistemas de Controle, 3ª edição, Rio de Janeiro: LTC, 2002.
Ogata, Katsuhiko, Engenharia de Controle Moderno, 4ª edição, São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2006.
Dorf, Richard C. e Bishop, Robert H., Sistemas de Controle Modernos, Rio de Janeiro: LTC, 2001.
Bibliografia complementar:
Kuo, Benjamin C., Automatic Control Systems, 8th Edition, New York: John-Wiley &Sons, 2003.
ADADE FILHO, A. Análise de Sistemas Dinâmicos, S. José dos Campos-SP, CTA-ITA-IEMP,
2010.
BOLTON, W., Engenharia de Controle, Makron Books, São Paulo, Brasil, 1995.
LUENBERGER, D. G., 1979, “Introduction to Dynamic Systems, Theory, Models and Systems”,
New York, John Wiley.
GEROMEL, J. C.; PALHARES, A. G. B. Análise Linear de Sistemas Dinâmicos -Teoria, Ensaios
práticos e Exercícios, Rio de Janeiro, RJ: Editora Blucher, 2ª Ed., 2011.
DISTEFANO, J. J. Sistemas de retroação e controle: realimentação com aplicações para
engenharia, física e biologia. São Paulo: Mc Graw Hill, 1978.

                                                                                                       95
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
Telecomunicações Experimental (32h) (Tab. A2 n o 58)
Pré-requisito: Teoria de Telecomunicações
Ementa: Determinação dos espectros de Fourier de ondas periódicas utilizando analisador
de espectros. Técnicas de modulação AM: modulador AM-DSB e demodulador de
envoltória. Conversão D/A e A/D. Amostragem e modulação/demodulação PCM.
Modulação e demodulação FM Digital. Modulação/demodulação FSK.
Modulação/demodulação ASK. Modulação PSK. Projetos e simulações computacionais.
Bibliografia básica:
LATHI, B. P., Sistemas de Comunicações Analógicos e Digitais Modernos, 4ª edição, LTC, 2012.
HAYKIN, S. and MOHER, M., Introdução aos Sistemas de Comunicação, 2ª edição, Bookman,
2011.
HAYKIN, S., Sistemas de Comunicação Analógicos e digitais, 4ª edição, Bookman, 2004.
ALENCAR, M. S. de, Sistemas de Comunicações, Editora Érica, 2001.
Bibliografia complementar:
NETO, V. S., Telecomunicações – Sistemas de Modulação, Editora Érica, 2005.
NASCIMENTO, J., Telecomunicações, 2. ed., São Paulo, Makron Books, 2005.
MEDEIROS, J. C. O., Princípios de Telecomunicações - Teoria e Prática, 2. ed., São Paulo, Editora
Érica, 2007.
NETO, V. S. Telecomunicações - Sistemas de Modulação, 1. ed, São Paulo, Editora Érica, 2008.
LATHI, B. P. and DING, Z., Modern Digital and Analog Communication Systems, 4ª edição,
Oxford, 2009.

Teoria de Telecomunicações (64h) (Tab. A2 no51)
Pré-requisito: Eletrônica 1
Ementa: Canal de comunicação. Ruído. Modulação linear (amplitude). Modulação angular
(frequência e fase). Multiplexação por divisão de frequência. Amostragem e quantização.
Modulação pulsada. Multiplexação por divisão de tempo. Codificação de linha. Modulação digital.
Fundamentos de teoria da informação e codificação.
Bibliografia básica:
LATHI, B. P., Sistemas de Comunicações Analógicos e Digitais Modernos, 4ª edição, LTC, 2012,
ISBN: 9788521620273.
HAYKIN, S. and MOHER, M., Introdução aos Sistemas de Comunicação, 2ª ed, Bookman, 2011.
HAYKIN, S., Sistemas de Comunicação Analógicos e digitais, 4ª edição, Bookman, 2004.
ALENCAR, M. S. de, Sistemas de Comunicações, Editora Érica, 2001.
Bibliografia complementar:
NETO, V. S., Telecomunicações – Sistemas de Modulação, Editora Érica, 2005.
NASCIMENTO, J., Telecomunicações, 2. ed., São Paulo, Makron Books, 2005.
MEDEIROS, J. C. O., Princípios de Telecomunicações - Teoria e Prática, 2. ed., São Paulo, Editora
Érica, 2007.
NETO, V. S. Telecomunicações - Sistemas de Modulação, 1. ed, São Paulo, Editora Érica, 2008.
LATHI, B. P. and DING, Z., Modern Digital and Analog Communication Systems, 4ª edição,
Oxford, 2009.

Transmissão de Energia Elétrica (64h) (Tab. A2 n o 52)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 2 e Ondas e Propagação
Ementa: Características físicas de linhas de transmissão. Cálculo de parâmetros equivalentes por
fase de linhas de transmissão. Cálculo matricial de parâmetros de linhas de transmissão. Relações
entre tensões e correntes e modelagem de linhas de transmissão. Transmissão de potência em CA.
Fluxos de potências ativa e reativa através de uma linha. Capacidade de transmissão estática e
limite de estabilidade estática. Estabilidade de tensão (curvas PV, QV e VQ). Compensação reativa
de linhas.
Bibliografia básica:
                                                                                               96
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Obrigatórias de responsabilidade da EMC.
STEVENSON JR., William D. Elementos de Análise de Sistemas de Potência. 2a ed. São Paulo:
McGraw-Hill, 1986.
ZANETTA, Luiz C. Fundamentos de Sistemas Elétricos de Potência. 1a ed. São Paulo: Editora
Livraria da Física, 2006. 312 p. ISBN 8588325411.
FUCHS, Rubens D. Transmissão de Energia Elétrica – Linhas Aéreas. 2a ed. São Paulo: Editora
LTC, 1979.
Bibliografia complementar:
CUTSEM, Thierry V., VOURNAS, Costas. Voltage Stability of Electric Power
Systems. 1a ed. New York: Springer, 1998.
MILLER, Timothy J. E. Reactive Power Control in Electric Systems. 1a ed. New York: John Wiley &
Sons, 1982.
CAMARGO, C. C. de Brasil. Transmissão de Energia Elétrica – Aspectos Fundamentais. 3 a ed.
Florianópolis: Editora UFSC, 1991.
MONTICELLI, Alcir e GARCIA, Ariovaldo. Introdução a Sistemas de Energia Elétrica. 2 a ed.
Editora da UNICAMP, 2003.
GÖNEN, Turan. Electric Power Transmission System Engineering: Analysis and Design. 3 a ed.
Boca Raton – FL: CRC Press, 2014.




                                                                                                  97
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Acionamento de Máquinas Elétricas (64h)
Pré-requisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Introdução ao acionamento de máquinas elétricas; dispositivos de potência e
chaveamento; acionamento de máquinas CC: modelagem; princípio de controle de velocidade;
controle de ângulo de fase; operação em dois e quatro quadrantes. Acionamento de máquinas CA:
características básicas do MIT. Acionamento por variação da tensão do estator; acionamento por
variação de frequência; acionamento por inversor fonte de tensão e fonte de corrente. O princípio
do controle vetorial. Simulações computacionais.
Bibliografia básica:
Mohan, N., Máquinas Elétricas e Acionamentos, LTC, 2015.
Krishnan, R., Electric Motor Drives - Modeling, Analysis and Control, Prentice-Hall, 2001.
Hughes, Austin; Electric Motors and Drives – Fundamentals, Types and Applications;
Elsevier, 3th Edition, 2006.
Bibliografia complementar:
Bim. E., Máquinas Elétricas e Acionamento, Ed Campus, 2009.
Rashid, M., Eletrônica de Potência - Dispositivos, Circuitos e Aplicações, 4a edição, Pearson,
2015.
Stephan, R., Acionamento, Comando e Controle de Máquinas Elétricas, Ed Ciência Moderna,
2013.
Trzynadlowski, A.M., Control of Induction Motors, Academic Press.
A. E. Fitzgerald; C. Kingsley Jr.; S. D. Umans. Máquinas Elétricas, 6ª edição. Mcgraw-
Hill/Artmed. Porto Alegre, 2006
Pyrhonen, J.; Hrabovcová, V.; Semken, R., Electrical Machine Drives Control - An Introduction,
Wiley, 2016.
Quang, N.; Dittrich, J. A., Vector Control of Three-Phase AC Machines, Springer, 2015.
Bimal Bose; Power Electronics and Variable Frequency Drives; IEEE Press, 1996.
Mohan, Ned; Underland, Tore M.; Ribbins, William P.; Power Electronics – Converters,
Applications and Design, John Wiley, 1995, 2nd Edition.
E. Fitzgerald; C. Kingsley Jr.; S. D. Umans; Máquinas Elétricas, 6ª edição, Bookman Companhia
Editora Ltda. (Artmed Editora SA). Porto Alegre, 2006.
Stephan J. Chapman; Fundamentos de Máquinas Elétricas, McGraw-Hill, 5ª Edição, 2013.

Acionamentos Eletrônicos (64h)
Pré-requisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Estudo de aspectos práticos da máquina de indução trifásica. Características básicas,
seleção e aplicação. Partida suave. Acionamento por conversor fonte de tensão. Acionamentos 6
pulsos, PWM e vetorial. Acionamento com recuperação de energia pelo rotor. Conversor fonte de
corrente. Aspectos práticos de ajuste de conversores de frequência. Estudos de aspectos práticos da
máquina CC e dos motores “brushless”. Operação em dois e quatro quadrantes. Recortadores de
tensão.
Bibliografia básica:
Muhammad H. Rashid - Eletrônica de Potência: circuitos, dispositivos e aplicações.Makron
Books, 1999.
N. Mohan. Advanced Electric Drives: Analysis, Control, and Modeling Using MATLAB /
Simulink. Wiley, 2014.
R. Krishnan – Electric Motor Drives: Modeling, Analysis and Control – Prentice Hall,2001.
Bibliografia complementar:
N. Mohan. Electric Machines and Drives: A First Course. Wiley, 2012.
N. Mohan, T. M. Undeland, W. P. Robbins. Power Electronics: Converters, Applications, and
Design, 3rd Edition. Wiley, 2002.
E. Bim. Máquinas elétricas e acionamento, 3ª edição. Ed. Campus, 2012.
E. Fitzgerald; C. Kingsley Jr.; S. D. Umans. Máquinas Elétricas, 6ª edição. Mcgraw-Hill/Artmed.
Porto Alegre, 2006


                                                                                                97
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
S. J. Chapman. Fundamentos de Máquinas Elétricas, 5ª edição. Mcgraw-Hill/Artmed. Porto Alegre,
2013.
O. S.Lobosco, J. L. P. C. Dias. Seleção e Aplicação de Motores Elétricos (Volumes 1 e 2).
McGraw-Hill, 1988.

Análise de Sistemas de Potência (64h)
Pré-requisito: Introdução a Sistemas de Energia Elétrica
Ementa: Curto circuito: curto circuito trifásico, corrente inicial de curto circuito, componentes
simétricas, curto circuito fase terra, curto circuito fase fase, curto circuito fase fase terra, curto
circuito através de impedâncias, influência do aterramento em curto circuito fase terra ou fase
neutro, curto circuito em linhas monofásicas. Fluxo de potência: fluxo de potencia em sistemas de
distribuição e fluxo de potencia em sistemas de grande porte. Solução de fluxo de potencia
utilizando Newton-Raphson. Equações de fluxo de potencia desacopladas. Controle de tensão:
controle com reativos, controle com taps de transformadores ou reguladores. Fluxo de potencia
com cargas desequilibradas: modelo simplificado, utilização de componentes simétricas na solução
do problema. Fluxo de potencia em linhas monofásicas. Sobretensões: sobretensões de origem
interna e externa, propagação de ondas, para raios. Noções de confiabilidade: conceitos básicos,
componentes em série, componentes em paralelo, frequência e duração, índices de confiabilidade,
simulações de Monte Carlo.
Bibliografia básica:
Apostilas de Fluxo de Potencia e Curto Circuito do professor Colemar Arruda. Disponíveis no sítio
da EMC.
William D. Stevenson, John J. Grainger. “Power System Analysis”. McGraw-Hill, 1994.
Glenn W. Stagg, Ahmed H. El-Abiad. “Computer Methods in Power System Analysis”. McGraw-
Hill, 1968.
Richard L. Burden, J. Douglas Faires. “Analise Numérica”. Thomson, 2003.
Roy Billington, Robert J. Ringlee, Allen J. Wood. “Power System Reliability Calculations”. MIT,
1978
Bibliografia complementar:
Alcir Monticelli. “Fluxo de Carga em Redes de Energia Elétrica”. Edgard Blucher 1983
Ernesto João Roba, Nelson Kagan, Hernan Prieto Schmidt, Carlos César Barioni de Oliveira.
“Introdução a Sistema Elétricos de Potencia.” Edgard Blucher, 1977.
Olle I. Elgerd. “Introdução a Teoria de Sistemas de Energia Elétrica”. McGraw-Hill, 1976.
P. M. Anderson, A. A. Fouad. “Power System Control and Stability&#39;. AMES, 1977.
Paul M. Anderson. “Analysis of Faulted Power Systems”. AMES 1978
J. Endrennyi. “Reliability Modeling in Electric Power Systems”. John Wiley &amp; Sons, 1978.
Gernot Funk. “Der Kurzschluss im Drehstromnetz”. R. Oldenburg Verlag, 1962.
P. Denzel. “Grundlagen der Ubertragung elektrischer Energie. Springer-Verlag, 1966.
Geraldo Kindermann. “Curto Circuito”. LabPlan, 2010.
Westinghouse Electric Corporation. “Transmission and Distribution Reference Book”.

Antenas (64h)
Pré-requisito: Teoria de Telecomunicações
Ementa: Radiação do dipolo de meia onda, Diagrama de radiação, teorema da potência aplicado a
fontes isotrópicas, intensidade de radiação, diretividade e ganho, ângulo de meia potência,
impedância, resistência de radiação e eficiência, VSWR, perda de retorno e coeficiente de
reflexão, polarização, abertura e área equivalente, resistência de radiação do dipolo curto.
Resistência de radiação do dipolo de meia onda, diretividade e ganho do dipolo de meia onda.
Antenas parabólicas de ponto focal. Antenas parabólicas assimétrica. Antena parabólica
Cassegrain. Antenas parabólicas de alto desempenho.
Bibliografia básica:
 Constantine A. Balanis. Teoria de Antenas. LTC, São Paulo, 3ª Edição, Volumes 1 e 2.



                                                                                                   98
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Oliner, Arthur A., David R. Jackson, and J. L. Volakis. "Antenna engineering handbook."
McGrawHill, New York (2007).
Collin, Robert E. Antennas and radiowave propagation. McGraw-Hill, 1985.
Bibliografia complementar:
Collin, Robert E. Foundations for microwave engineering. John Wiley & Sons, 2007.
Stutzman, Warren L., and Gary A. Thiele. Antenna theory and design. John Wiley & Sons, 2012.
Kraus, John D. "Antennas, 2ndEdn." (1988).
KRAUS, J. D. e FLEISH, D. A., Electromagnetics with Applications, 5th edition. WCB/McGraw-
Hill, 1992.
Douglas B. Miron, RF & Wireless Technologies, Capítulos 6 e 7, Elsevier.

Aterramentos Elétricos (64h)
Pré-requisito: Introdução a Sistemas de Energia Elétrica
Ementa: Resistividade do solo: conceito, medição e métodos de estratificação do solo. Conceitos
sobre resistência de aterramento, tensões de toque e de passo. Esquemas de aterramento em
instalações elétricas e relação com a proteção e segurança. Dimensionamento de malha de
aterramento. Sistemas de proteção contra descargas atmosféricas. Projeto de para-raios para
edificações.
Bibliografia básica:
KINDERMANN, G. e CAMPAGNOLO, J.M. Aterramento elétrico. Labplan/UFSC, 6ª edição.
2011.
VISACRO FILHO, Silvério. Aterramentos elétricos. Editora Artliber, 2002.
COTRIM, Ademaro A. M. B. Instalações elétricas. Editora Pearson, 5ª edição, 2009.
MAMEDE FILHO, J., Instalações elétricas industriais. (capítulos 11 e 13). LTC, 7ª edição, 2008.
VISACRO FILHO, Silvério. Descargas atmosféricas: uma abordagem de engenharia. Editora
Artliber, 2005.
Bibliografia complementar:
 DIAS, Guilherme, A. D., RAIZER, A., ALMAGUER, H.D., MUSTAFA, T. I., e COELHO, V.L.
Aterramento elétrico impulsivo, em baixa e altas frequências. Editora da PUC-RS. 2007.
HE, Jinliang; ZENG, Rong; ZHANG, Bo, Methodology and technology and for power system
grounding. Singapore: John Wiley & Sons Singapore Pte. Ltd. 2012. 576pp. ISBN:
9781118254950. Disponível na Web para download em <http://topshelfbook.org/wp-
content/uploads/2014/01/kwmatfp.pdf>
KINDERMANN, G. Proteção contra descargas atmosféricas em estruturas edificadas. UFSC, 4ª
ed., 2009.
KINDERMANN, G. Curto-circuito. Labplan/UFSC, 2010.
Vijayaraghavan, G.et al., Practical grounding, bonding, shielding and surge protection. Elsevier.
2004. 256pp. ISBN: 9780080480183. Disponível na Web para download em <http://newage-
energy.net/downl/6Bxgh7jk.pdf>
NORMAS E RECOMENDAÇÕES TÉCNICAS:
IEEE. ANSI/IEEE Std 80-2013. Guide for Safety in AC Substation Grounding. 2013.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS, NBR-7117. Medição da resistividade
e determinação da estratificação do solo. 2012. Disponível no portal ABNT Coleção (convênio
UFG-ABNT).
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS, NBR-5419-3:2015. Proteção contra
descargas atmosféricas. 2015. Disponível no portal ABNT Coleção (convênio UFG-ABNT).
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS, NBR-15749. Medição de resistência
de aterramento e de potenciais na superfície do solo em sistemas de aterramento. 2009. Disponível
no portal ABNT Coleção (convênio UFG-ABNT).
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS, NBR-15751. Sistemas de aterramento
de subestações - Requisitos. 2013. Disponível no portal ABNT Coleção (convênio UFG-ABNT).
CELG-D. NTC-60. Critérios para projetos e procedimentos para execuções de aterramentos de
redes aéreas e subestações de distribuição. 2008. Disponível no site da CELG-D para download.


                                                                                               99
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
IEEE. ANSI/IEEE Std 81-1983. Guide for Measuring Earth Resistivity, Ground Impedance, and
Earth Surface Potentials of a Ground System. 1983.
IEEE. ANSI/IEEE Std 367-1995. Recommended Practice for Determining the Electric Power
Station Ground Potential Rise and Induced Voltage From a Power Fault.1996.
IEEE. ANSI/IEEE Std 1000-2005. Powering and Grounding Electronic Equipment. 2005.
IEEE. ANSI/IEEE Std 142-2007. Recommended Practice for Grounding of Industrial and
Commercial Power Systems. 2007.

Automação Aplicada (64h)
Pré-requisito: Microprocessadores e Microcontroladores
Ementa: Controladores Lógicos Programáveis (CLP): conceitos, arquiteturas, especificações e
protocolos. Introdução às linguagens de programação de CLPs. Linguagem Ladder. Simulações de
sistemas sequenciais utilizando entradas/saídas analógicas e digitais. Instruções especiais,
contadores, temporizadores, selos e intertravamentos. Montagem, programação, testes e aplicações
práticas de automação.
Bibliografia básica:
 MORAES, Cícero Couto de. Engenharia de Automação Industrial. Ed. LTC, 2ª Edição, Rio de
Janeiro, 2007.
PRUDENTE, Francesco. Automação Industrial – PLC: Teoria e Aplicações: curso básico. Ed.
LTC, 2ª Edição, Rio de Janeiro, 2011.
GEORGINI, Marcelo. Automação Aplicada – Descrição e Implementação de Sistemas
Sequenciais com PLCs. Ed. Érica, 5ª Edição, 2003.
Bibliografia complementar:
ROQUE, L.A.O.L., Automação de Processos com Linguagem Ladder e Sistemas Supervisórios,
Ed. LTC, Rio de Janeiro, 2014.
CAPELLI, Alexandre, Automação Industrial: Controle de movimento e processos contínuos, Ed.
Érica, 2006.
PRUDENTE, Francesco. Automação Industrial – PLC: Programação e Instalação. Ed. LTC, Rio
de Janeiro, 2010.
ALVES, José Luiz Loureiro. Instrumentação, Controle e Automação de Processos. Ed. LTC, 2ª
Edição, Rio de Janeiro 2010.
SILVEIRA, Paulo R. e Santos, Winderson E., Automação e Controle Discreto, Ed. Érica, 1998.

Automação de Processos Industriais (64h)
Pré-requisito: Microprocessadores e Microcontroladores
Ementa: Modelagem e projeto de controles industriais pelas redes de Petri. Noções sobre sistemas
de manufatura. Sensores. Linguagem SFC - diagrama funcional sequencial ou Grafcet. Sistemas
supervisórios e interface homem-máquina. Redes de comunicação em ambiente industrial.
Introdução à modelagem e ao controle de manufatura. Gestão da automação.
Bibliografia básica:
 GEORGINI, Marcelo. Automação Aplicada, Descrição e Implementação de Sistemas Sequenciais
com PLCs. 5. Érica. 2003
PRUDENTE, Francesco. Automação Industrial - PLC: Teoria e Aplicações: curso básico. . LTC.
2007.
MORAES, Cícero Couto de. Engenharia de Automação Industrial. 2. LTC. 2007.
Bibliografia complementar:
OLIVEIRA LIMA ROQUE, Luiz Alberto. Automação de Processos com Linguagem Ladder e
Sistemas Supervisórios. . LTC. 2014
ALVES, José Luiz Loureiro. Instrumentação, Controle e Automação de Processos. . LTC. 2005
Capelli, Alexandre. Automação industrial : controle do movimento e processos contínuos. 2.ed.
2007
Silveira, Paulo Rogério da. Automação e controle discreto. 9. ed. Èrica. 2009.



                                                                                             100
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
FERDINANDO, Natale. AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL - SÉRIE BRASILEIRA DE
TECNOLOGIA. 10ª ed. Érica. 2008



Confiabilidade de Sistemas Elétricos (64h)
Pré-requisito: Introdução a Sistemas de Energia Elétrica
Ementa: Variável e processo aleatório. Função de distribuição de probabilidade. Modelos para
distribuição de probabilidade. Inferência estatística. Processos de Markov. Simulação de Monte
Carlo. Definição de falta. Definição de confiabilidade, disponibilidade, segurança. Tempos médios
de reparo e tempos médios para falta. Índices de confiabilidade. Tipos de análise de confiabilidade.
Tipos de componentes e sistemas. Confiabilidade em sistemas de energia elétrica. Níveis
hierárquicos. Técnicas para a avaliação de confiabilidade de sistemas de geração. Técnicas para a
avaliação de confiabilidade do sistema composto geração-transmissão. Técnicas para a avaliação
de confiabilidade de sistemas de distribuição.
Bibliografia básica:
 ANEEL. Procedimentos de distribuição de energia elétrica no Sistema Elétrico Nacional –
PRODIST. 2008.
R. Billinton and R. N. Allan. Reliability evaluation of engineering systems: concepts and
techniques. Springer. 2nd edition. 1992.
R. N. Allan and R. Billinton. Reliability Evaluation of Power Systems. Springer. 2 ndedition. 1996.
R. Billinton e W. Li. Reliability assessment of electric power systems Uusing Monte Carlo
methods. PlenumPress. 1994.
Bibliografia complementar:
C. J. Zapata. Confiabilidad en ingeniería. Editora Universidad Tecnológica de Pereira. 2011.
C. J. Zapata. Análisis probabilístico y simulación. Editora Universidad Tecnológica de Pereira.
2010.
C. J. Zapata. Confiabilidad de sistemas eléctricos de potencia. Editora Universidad Tecnológica de
Pereira. 2011.
R. Nunes. Curso de Engenharia de Sistemas Elétricos-Confiabilidade dos Sistemas Elétricos.
Eletrobrás-EFEI (Escola Federal de Engenharia de Itajubá). 1980 (Apostila).

Contratação de Energia Elétrica (64h)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 2
Ementa: Agentes do Setor Elétrico Brasileiro: ANEEL, CCEE, ONS, MME, EPE, CNPE e
CMSE. Introdução ao modelo do sistema elétrico brasileiro: sistema interligado nacional (SIN),
geração centralizada, geração distribuída no mercado livre, geração distribuída no mercado
regulado (micro e minigeração distribuída). Organização do mercado de energia elétrica: agentes
econômicos e institucionais. Direitos e obrigações de fornecedores e consumidores de energia
elétrica: REN ANEEL 414/2010 e PRODIST/ANEEL (Módulos 1 a 11). Estrutura tarifária do
Setor Elétrico: tarifa convencional monômia, tarifa horária branca, tarifa convencional binômia,
tarifa horária verde e tarifa horária azul, períodos seco e úmido. Comercialização de energia
elétrica: ambiente de contratação regulado (ACR) e ambiente de contratação livre (ACL). Leilões
de energia e preço de liquidação de diferenças (PLD). Riscos e tomada de decisão.
Bibliografia básica:
ANEEL - Agência Nacional de Energia Elétrica. Resolução Normativa N. 414: Condições
gerais de fornecimento de energia elétrica. Brasília, set. 2010.
NERY, E. Mercados e Regulação de Energia Elétrica. Rio de Janeiro: Interciência, CIGRÉ-
Brasil, 2012.
TOLMASQUIM, M. T. Novo Modelo do Setor Elétrico Brasileiro. 2. Ed, Rio de Janeiro:
Synergia, EPE, 2015.
Bibliografia complementar:



                                                                                                101
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
ANEEL - Agência Nacional de Energia Elétrica. Procedimentos de Distribuição de Energia
Elétrica no Sistema Elétrico Nacional – PRODIST – Módulo 1 a 11. Brasília, set. 2008.
CORREIA,S. P. S. Tarifas e a Demanda de Energia Elétrica. Rio de Janeiro: Synergia, 2010.
MAYO, R. Mercado de Eletricidade. Rio de Janeiro: Synergia, 2012.
SANTOS,P. E. S. Tarifas de Energia Elétrica – Estrutura Tarifária. Rio de Janeiro: Ed.
Interciência, 2011.
SCHOR, J. M. Abertura do Mercado Livre de Energia Elétrica. Rio de Janeiro: Synergia, EPE,
2018.

Controle Digital (64h)
Pré-requisito: Sistemas de Controle
Ementa: Transformadas Z e Z-modificada. Função de transferência em Z. Estabilidade de
sistemas amostrados. Equivalência discreta de sistemas contínuos (métodos backward, forward,
mapeamento e tustin), efeitos na resposta temporal e na resposta em frequência. Técnicas de
compensação no domínio Z. Escolha do período de amostragem. Elaboração de rotinas para
implementação de controladores discretos no tempo e simulações computacionais.
Bibliografia básica:
 FADALI, M. S.; VISIOLI, A. Digital Control Engineering: analysis and design. 2ª Ed. Elsevier,
2013. ISBN: 978-0- 12-394391- 0.
OGATA, K. Discrete-time control systems. 2ª Ed. Prentice Hall, 1994.
KUO, B. C. Digital control systems. USA: 2ª Ed. Oxford University Press, 1995.
Bibliografia complementar:
FRANKLIN, G. F, POWELL, J. D., WORKMAN, M. L. Digital control of dynamic systems. 3ª
Ed.
Addison-Wesley, 1998.
OPPENHEIM, A.V; SCHAFER, R. W. Processamento em tempo discreto de sinais. 3ª Ed. São
Paulo: Pearson, 2012.
KUO, B. C. Automatic control systems. 8ª Ed. Prentice-Hall International, 1999.
NISE, N.S. Engenharia de sistemas de controle. 3ª Ed. Rio de Janeiro: LTC, 2002. ISBN 978-
8521617044.
DORF, R.C.; BISHOP, R.H. Sistemas de controle modernos. Rio de Janeiro: 8ª Ed. LTC, 2001.

Controle Moderno (64h)
Pré-requisito: Sistemas de Controle e Álgebra Linear
Ementa: Introdução ao controle de sistemas multivariáveis. Revisão de álgebra linear: matrizes,
autovalores e autovetores. Representação de sistemas dinâmicos no espaço de estados: equação de
estado e de saída e solução geral. Modos próprios. Controlabilidade, observabilidade e estabilidade.
Projeto de controladores utilizando realimentação de estados. Projeto de controladores utilizando
realimentação de saídas. Observadores de ordem plena e de ordem reduzida. Método de Lyapunov
para estabilidade.
Bibliografia básica:
Nise, Norman S., Engenharia de Sistemas de Controle, 3ª edição, Rio de Janeiro: LTC, 2002.
Ogata, Katsuhiko, Engenharia de Controle Moderno, 4ª edição, São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2006.
Dorf, Richard C. e Bishop, Robert H., Sistemas de Controle Modernos, Rio de Janeiro: LTC, 2001.
Bibliografia complementar:
Kuo, Benjamin C., Automatic Control Systems, 7th Edition, New Jersey: Prentice-Hall, 1995.
Mutambara, Arthur G. O., Design and Analysis of Control Systems, Boca Raton: CRC, 1999.
Lathi, B.P., Sinais e Sistemas Lineares, 2ª edição, Porto Alegre: Bookman, 2007.
Feinstein, J., Teoria dos Sistemas de Controle: enfoque por variáveis de estado, Rio de Janeiro:
Campus, 1979.
Luenberger, D. G., “Introduction to Dynamic Systems, Theory, Models and Systems”, New York,
John Wiley, 1979.



                                                                                                       102
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Distribuição de Energia Elétrica (64h)
Pré-requisito: Introdução a Sistemas de Energia Elétrica
Ementa: Sistemas de distribuição. Estudo das cargas. Técnicas de projeto de sistemas secundários
de distribuição. Técnicas de projeto de sistemas primários de distribuição. Proteção do sistema de
distribuição. Regulação de tensão. Aspectos mecânicos das redes de distribuição aérea. Iluminação
externa.

Bibliografia básica:
 J.A. Cipoli, “Engenharia de distribuição”, Rio de Janeiro: Qualitymark, 1993.
N. Kagan, C.C.B. de Oliveira, E.J. Robba, “Introdução aos sistemas de distribuição de energia
elétrica, 1ª Ed., Editora Edgard Blucher, 2005.
“PRODIST – Procedimentos de Distribuição”, Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL.
Norma técnica da CELG-D NTC 08.
Norma técnica da CELG-D NTC 18.
Norma técnica da CELG-D NTD 17.
Bibliografia complementar:
MAMED, JOÃO FILHO, Instalações Elétricas Industriais, Ed. LTC, 8ª. Edição, 2010.
MAMED, JOÃO FILHO, Manual de Equipamentos Elétricos, Ed. LTC, 4ª. Edição, 2015.
Norma Brasileira NBR 5410 da ABNT.
Norma Brasileira NBR 5413 da ABNT.
Norma técnica da CELG-D NTC 04.
Norma técnica da CELG-D NTC 05.

Eficiência Energética (64h)
Requisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Conceito de eficiência energética, indicadores de eficiência energética. Práticas de uso
eficiente da energia em instalações residenciais, comerciais e industriais: iluminação,
condicionamento ambiental, força motriz e fator de potência. Programas de conservação de
energia elétrica. Gerenciamento da energia elétrica pelo lado da demanda: tarifação, classes de
consumidores, conceitos, técnicas utilizadas, exemplos práticos.
Bibliografia básica:
A. R. Q. Panesi. Fundamentos da Eficiência Energética (Industrial, Comercial e Residencial).
Editora: Ensino Profissional, 2006.
H.M. Santos et al. Conservação de Energia: eficiência energética de instalações e equipamentos.
Itajubá: Ed. da EFEI, 2006 3ª edição revista e ampliada. Disponível em http://www.eletrobras.com
F. Kreith, D. Y. Goswami. Handbook of Energy Efficienty and Renewable Energy. CRC Press:
Londres, 2006.
Bibliografia complementar:
J. Goldemberg. Energia do Brasil. Editora LTC, 1979.
P. C. Sen. Principles of Electric Machine and Power Electronics Willey, 1996.
S. J. Chapman. Electric Machinery Fundamentals. McGraw-Hill: Boston, 1998.
PROCEL Info - Centro Brasileiro de Informação em Eficiência Energética. Disponível em
http://www.procelinfo.com.br/
Reinaldo BORELLI, EFICIENCIA ENERGETICA - TECNICAS DE APROVEITAMENTO,
GESTAO DE RECURSOS E FUNDAMENTOS, Editora Erica, 2015
GILBERTO DE MARTINO JANNUZZI, POLÍTICAS PUBLICAS PARA EFICIENCIA
ENERGETICA E ENERGIA RENOVÁVEL NO NOVO CONTEXTO DE MERCADO, Editora
Autores Associados, 2000.

Eletrônica Digital 2 (64h)
Pré-requisito: Eletrônica 1 e Eletrônica Digital 1
Ementa: Características básicas das várias famílias de circuitos integrados. Conversores
analógicos-digitais e digitais-analógicos. Memórias ROM, PROM, (E)EPROM, SRAM e DRAM.


                                                                                               103
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Circuitos seqüenciais: máquinas de estados Moore e Mealy. Arquiteturas de dispositivos lógicos
programáveis. Introdução a uma linguagem de programação de hardware (HDL).
Bibliografia básica:
Tocci, Ronald J., Widmer, Neal S., Sistemas Digitais: princípios e aplicações, 11ª Ed., Prentice-
Hall, 2011.
Floyd, T. L. Sistemas digitais: fundamentos e aplicações. 9ª Ed., Porto Alegre: Bookman, 2007.
John F. Wakerly. Digital design: principles and practices. 4ª Ed., Pearson Prentice-Hall, 2006.

Bibliografia complementar:
Ercegovac, M. D.,Lang, T., Moreno, J. H., Introdução aos Sistemas Digitais, 1ª Ed., Bookman,
2000.
Idoeta, Ivan V.,Capuano, Francisco G., Elementos de eletrônica digital, 41ª Ed., Érica, 2012.
Wagner, Flavio Rech, Ribas, Renato, Reis, André, Fundamentos de circuitos digitais. Porto
Alegre, RS: Sagra Luzzatto, 2006.
TAUB, H. “Circuitos digitais e Microprocessados” São Paulo: Editora McGraw-Hill do Brasil,
1984.
Uyemura, John Paul. Sistemas digitais: uma abordagem integrada. São Paulo, SP:
Thomson/Pioneira, 2002.

Energia Solar Fotovoltaica (64h)
Pré-requisito: Introdução à Teoria dos Materiais Elétricos
Ementa: Conceitos de Energia. Histórico da energia solar fotovoltaica. Panorama atual. Recurso
solar. Geometria Sol-Terra. Radiação solar. Células e módulos fotovoltaicos. Componentes
básicos. Efeitos da temperatura. Associação de módulos. Seguimento do Ponto de Potência
Máxima (SPPM). Seguidor Solar. Sistemas de armazenamento de energia. Aplicações de sistemas
fotovoltaicos (SFV) conectados à rede. Sistemas fotovoltaicos conectados à rede (SFCR) no
contexto regulatório atual. Microgeração e minigeração distribuídas. Projeto de SFCR. Fator de
capacidade (FC). Fator de Dimensionamento do Inversor (FDI). Instalação de SFCR. Operação e
manutenção de SFCR. Inspeção. Normas e regulamentos. Documentação. Aspectos Econômicos
em SFV. Introdução à análise financeira em sistemas fotovoltaicos.
Bibliografia básica:
PINHO, J. T.; GALDINHO, M. A. Manual de Engenharia para Sistemas Fotovoltaicos. 2a Ed.
Rio de Janeiro: CEPEL – CRESESB, 2014.
VILLALVA, M. G.; GAZOLI, J. R. Energia Solar Fotovoltaica: Conceitos e Aplicações. São
Paulo: Érica, 2012. ISBN: 978-85-365-0416-2.
ZILLES, R.; MACEDO, W. N.; GALHARDO, M. A. B.; de OLIVEIRA, S. H. F. Sistemas
Fotovoltaicos Conectados à Rede Elétrica. 1a Ed. São Paulo: Oficina de Textos, 2012. ISBN
978-85-7975-052-6.
Bibliografia complementar:
DUFFIE, J. A.; BECKMAN, W. A., Solar Engineering of Thermal Processes. 2 ed. Hoboken,
New Jersey. Gear Team, out. 1991. 928 p. ISBN: 978-0471510567.
 FRONTIN, S. O.; BRASIL Jr., A. C. P.; CARNEIRO, M. T. D.; GODOY, N. R. D.
(Organizadores). Usina Fotovoltaica JAÍBA SOLAR. Planejamento e Engenharia. 1a Ed.
Brasília: Casa 73, 2017.
IQBAL, Muhammad. An Introduction to solar radiation. Toronto: Academic Press, 392 p.
1983.
PEREIRA, E. B.; MARTINS, F. R.; GONÇALVES, A. R.; COSTA, R. S.; LIMA, F. J. L.;
RUTHER, R.; ABREU, S. L.; TIEPOLO, G. M.; PEREIRA, S. V.; SOUZA, J. G. Atlas
Brasileiro de Energia Solar. 2 ed. São José dos Campos: INPE, 2017. 80p.
PEREIRA, F. A. de S.; OLIVEIRA, M. A. S. Curso Técnico de Instalador de Energia Solar
Fotovoltaica. 2a ed. Porto - Portugal: Publindústria, Edições Técnicas, 2015. ISBN: 978-989-723-
082-0.


                                                                                                104
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Energia Solar Fotovoltaica Experimental (32h)
Correquisito: Energia Solar Fotovoltaica
Ementa: 1. Levantamentos das curvas I-V e P-V de módulos fotovoltaicos. 2. Comparação de
módulos fotovoltaicos de diferentes modelos e anos de fabricação. 3. Influência da Irradiância, da
inclinação, da temperatura, da sujidade e do sombreamento no desempenho de módulos
fotovoltaicos. 4. Montagem de conectores e cabos solares, montagem da caixa de junção cc
(“string box”), dispositivos de manobra e proteção (chaves cc, fusíveis, dps, disjuntores etc.),
presença de arco voltaico. 5. Inversor fotovoltaico central, dps, fusíveis e chave seccionadora
interna, microinversores (MLPE), características de SPPM (MPPT), limitação de corrente,
limitação de tensão e fator de dimensionamento do inversor (FDI). 6. Inversor fotovoltaico,
controlador de carga e banco baterias para sistemas fotovoltaicos isolados. 7. Montagem de
sistema fotovoltaico com inversor central. 8. Montagem de sistema fotovoltaico com
microinversores. 9. Montagem de sistema fotovoltaico isolado. 10. Montagem de sistema
fotovoltaico para bombeamento de água. 11. Introdução ao projeto de sistemas fotovoltaicos
assistido por computador (CAD).
Bibliografia básica:
PEREIRA, F. A. de S.; OLIVEIRA, M. A. S. Curso Técnico de Instalador de Energia Solar
Fotovoltaica. 2a ed. Porto - Portugal: Publindústria, Edições Técnicas, 2015. ISBN: 978-989-723-
082-0
PINHO, J. T.; GALDINHO, M. A. Manual de Engenharia para Sistemas Fotovoltaicos. 2a ed.
Rio de Janeiro: CEPEL – CRESESB, 2014.
VILLALVA, M. G.; GAZOLI, J. R. Energia Solar Fotovoltaica: Conceitos e Aplicações. São
Paulo: Érica, 2012. ISBN: 978-85-365-0416-2.
Bibliografia complementar:
ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 10899: Energia solar fotovoltaica -
Terminologia. Rio de Janeiro, 2013.
ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 16690: Instalações elétricas de
arranjos fotovoltaicos - Requisitos de projeto. Rio de Janeiro, 2019.
ENEL Distribuição – Especificação Técnica no 122: Conexão de Micro e Minigeração
Distribuída ao Sistema Elétrico da Enel Distribuição Ceará / Enel Distribuição Goiás/ Enel
Distribuição Rio. Versão no 02, set. 2018.
FRONTIN, S. O.; BRASIL Jr., A. C. P.; CARNEIRO, M. T. D.; GODOY, N. R. D.
(Organizadores). Usina Fotovoltaica JAÍBA SOLAR. Planejamento e Engenharia. 1a Ed.
Brasília: Casa 73, 2017.
PEREIRA, E. B.; MARTINS, F. R.; GONÇALVES, A. R.; COSTA, R. S.; LIMA, F. J. L.;
RUTHER, R.; ABREU, S. L.; TIEPOLO, G. M.; PEREIRA, S. V.; SOUZA, J. G. Atlas
Brasileiro de Energia Solar. 2 ed. São José dos Campos: INPE, 2017. 80p.
ZILLES, R.; MACEDO, W. N.; GALHARDO, M. A. B.; de OLIVEIRA, S. H. F. Sistemas
Fotovoltaicos Conectados à Rede Elétrica. 1a Ed. São Paulo: Oficina de Textos, 2012. ISBN
978-85-7975-052-6.
Energias Renováveis (64h)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 1
Ementa: Consumo de energia das sociedades atuais; problemas sócioambientais originados do uso
indiscriminado de fontes de energia; restrições energéticas no Brasil e no mundo; perspectivas
futuras da questão energética; principais fontes renováveis de energia: centrais hidroelétricas,
energia da biomassa, energia solar, energia eólica.
Bibliografia básica:
FADIGAS, E. A. F. A. Energia Eólica. Barueri,SP: Editora Manole,2011. ISBN: 978-85-204-
3004-0.
HINRICHS, R. A.; KLEINBACH, M. L.; REIS, L. B. Energia e Meio Ambiente. 4ª ed. São Paulo:
CENGAGE Learning, 2010. ISBN: 978-85-221-0714-8.


                                                                                              105
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
LORA, E.; VENTURINI, O. (Org.). BIOCOMBUSTÍVEIS. Volumes 1 e 2. Rio de Janeiro:
Editora Interciência, 2012. ISBN: 9788571932289.
REIS, L. B. Geração de Energia Elétrica. 2ª ed. Barueri, SP: Editora Manole, 2011. ISBN: 978-85-
204-3039-2.
ROSA, A. V. da; Processos de Energias Renováveis.Tradução Paula Santos Diniz. 3. ed. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2015. ISBN: 978-85-352-7633-6
VILLALVA, M. G.; GAZOLI, J. R. Energia Solar Fotovoltaica: Conceitos e Aplicações. São
Paulo: Érica, 2012. ISBN: 978-85-365-0416-2.


Bibliografia complementar:
BORGES NETO, M. R.; CARVALHO, P. Geração de Energia Elétrica. São Paulo: Editora Érica,
2012. ISBN: 978-85-365-0422-3.
BLEY JR., C.; Biogás: A Energia Invisível. 2a Ed. São Paulo: CIBiogás; Foz do Iguaçu: ITAIPU
Binacional, 2015. ISBN 978-85-67785-04-2. Disponível em: https://www.matrizlimpa.com.br/wp-
content/plugins/download-monitor/download.php?id=Biogas-Energia-Invisivel.pdf
PINTO, M. O. Fundamentos de Energia Eólica.Rio de Janeiro:LTC,2014. ISBN: 978-85-216-
2160-7.
ZILLES, R.; MACÊDO, W. N.; GALHARDO, M. A. B.; OLIVEIRA, S. H. F. Sistemas
Fotovoltaicos Conectados a Rede Elétrica. São Paulo: Oficina de Textos, 2012. ISBN: 978-85-
797-5052-6.
TOLMASQUIM, M. T. (org.). Fontes Renováveis de Energia no Brasil. Rio de Janeiro, RJ:
Editora Interciência: CENERGIA, 2003. ISBN: 978-85-719-3095-7.

Ética, Engenharia e Sociedade (32h)
Pré-requisito: ter cursado com aproveitamento 2400horas em disciplinas obrigatórias do NC ou
NE.
Ementa: Perspectiva histórica da ética. Ética e moral. Ética e sociedade. Ética e mercado. Ética e
propriedades material e intelectual. Profissão como responsabilidade social. Ética e a profissão.
Ética no trabalho em equipe. Ética e liderança. Ética em ambientes competitivos. Direitos e
deveres do profissional de Engenharia Elétrica: código de ética, discussão de casos. Análise crítica
de organizações. Educação para os direitos humanos, incluindo diferentes culturas. A disciplina
poderá ser ministrada com mais de um professor em sala de aula.
Bibliografia básica:
SROUR, Robert H. Ética Empresarial. 3a ed. revisada. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008. ISBN: 978-
85-3523269-1.
REGO, Arménio; Braga, Jorge. Ética para Engenheiros: Desafiando a Síndrome do Vaivém
Challenger. 2a Edição. Lisboa: Lidel, 2010. ISBN: 978-972-757-694-4.
VÁZQUEZ, Adolfo Sánches. Ética. 34a Edição. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2012.
COMPARATO, Fábio Konder. Ética: direito, moral e religião no mundo moderno. São Paulo:
Companhia das Letras, 2006. ISBN: 85-359-0823-4.
DRUMOND, José Geraldo de F., STEPKE, Fernando Lolas. Ética em Engenharia e Tecnologia.
Brasília: CONFEA/CREAs, 2011.
FURROW, D. Ética: conceitos-chave em filosofia. Porto Alegre: Artmed, 2007. 184p.
VALLS, Álvaro L. M. O que é ética. São Paulo: Ed. Brasiliense (Col. Primeiros Passos), 2008.
ISBN: 978-85-110- 1177-7.
Bibliografia complementar:
MATTAR, João. Introdução a Filosofia. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010. ISBN: 978-85-
7605-6973.
CASTRO, Rosângela Nunes Almeida de. A Engenharia Elétrica na Universidade Federal de
Goiás: reconstrução histórica. Ed. UFG, Goiânia, 2014.
CORTELLA, M. S. QUAL É A TUA OBRA?: Inquietações positivas sobre gestão, liderança e
ética. Ed. Vozes, Petrópolis, RJ, 4. ed. 2008. ISBN: 978-85-326-3579-2.


                                                                                                106
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
BAZZO, W. A., Pereira, L. T. do Vale. INTRODUÇÃO À ENGENHARIA: CONCEITOS,
FERRAMENTAS E COMPORTAMENTOS. Ed. da UFSC, Florianópolis, 1a Edição. ISBN: 978-
85-3280-356-6.
SAVATER, Fernando. Ética para meu filho. 2 a Edição. Planeta do Brasil, 2012. ISBN:
9788576658269 –
BAZZ0, Walter Antonio. Ciência, tecnologia e sociedade: e o contexto da educação tecnológica.
2ª. ed. revisada . Florianópolis: Ed. da UFSC, 2010.
MORIN, Edgar. Os sete Saberes Necessários à Educação do Futuro. 3a. ed. - São Paulo: Cortez;
Brasília, DF: UNESCO, 2001.
Thomas Balmès. “A descent factory” (filme). França / Finlândia: 2005.
Charles Ferguson. “Trabalho Interno (Inside Job)” (filme). EUA: 2010.
Alex Gibney. “Os mais espertos da sala” (filme). EUA: 2005.
Martyn Burke. “Piratas do Vale do Silício” (filme). EUA: 1999.
Lars von Trier. “Dogville” (filme). Dinamarca / Suécia / Noruega / Finlândia / Reino Unido /
França / Alemanha /Países Baixos: 2003.

Geração de Energia Elétrica (64h)
Pré-requisito: Introdução a Sistemas de Energia Elétrica
Ementa: Introdução à geração de energia. Hidrogeradores e turbogeradores. Geração de energia
hidrelétrica. Geração de energia termelétrica. Cogeração de energia. Análise de inserção regional.
Conexão de geração à rede. Geração distribuída. Análise de viabilidade dos ativos de geração.
Legislação aplicada à geração de energia elétrica.
Bibliografia básica:
Moreira, J. R. S., Energias Renováveis, Geração Distribuida e Eficiência Energética, LTC, 2017.
Borges Neto, M. R.; Carvalho, P., Geração de Energia Elétrica - Fundamentos, Erika, 2012.
Reis, L. B., Geração de Energia Elétrica , Ed Manole, 2016.
Bibliografia complementar:
Lai, L. L.; Chan, T. F., Distributed Generation, IEEE Press/John Wiley, 2007.
Tolmasquim, M. T., Geração De Energia Eletrica No Brasil, Interciência, 2005.
Wood A. J.; Wollenberg B. F.;Shebl, G. B., Power Generation, Operation, and Control, 3rd
Edition, Wiley, 2013.
Grigsby, L. L., Electric Power Generation, Transmission, and Distribution, 3rd Edition, CRC
Press, 2012.
Breeze, P., Power Generation Technologies, 2nd Edition, Newnes, 2014.

Instalações Elétricas Industriais (64h)
Pré-requisito: Instalações Elétricas Prediais e Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Eficientização industrial (conservação de energia). Tarifas horo-sazonais. Correção do
fator de potência. Especificação de dispositivos de seccionamento e proteção. Seletividade entre
elementos de proteção. Manutenção industrial.
Bibliografia básica:
FILHO, J. M. Instalações Elétricas Industriais, LTC, Rio de Janeiro, RJ, 1997.
COTRIM, A. A. M. B. Instalações Elétricas, Prentice Hall, 5ª edição, São Paulo-SP, 2008.
CREDER, H. Instalações Elétricas, 16ª Edição, editora LTC, 2016.
Bibliografia complementar:
BOYLESTAD, R. Introdução à análise de circuitos. 10.ed. São Paulo: Prentice Hall, 2004.
DELAIBA, A. C. Dispositivos de seccionamento e proteção em baixa tensão. Apostila. UFU.
2000.
CATÁLOGOS DE FABRICANTES: Schneider. Siemens. Weg. Alstom. etc.
CABRAL, J. P. S., Gestão da Manutenção de Equipamentos, Instalações e Edifícios, 3ª ed.,
Editora Lidel, 2013.
EL HAGE, F. S., A Estrutura Tarifária de Energia Elétrica. Teoria e Aplicação, 2ª ed. Editora
Synergia, 2013.


                                                                                              107
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Introdução à Metrologia (64h)
Pré-requisito: Probabilidade e Estatística A e Circuitos Elétricos 2
Ementa: Definições, conceitos fundamentais, classificação das áreas, importância e escopo da
metrologia. Vocabulário internacional de metrologia, terminologia e conceitos básicos. Hierarquia
e estrutura dos sistemas metrológicos nacionais e internacionais. Organizações metrológicas
nacionais e internacionais. Sistema Internacional de Unidades (SI). Padrões primários do SI:
realização e representação. Algarismos significativos. Características de sistemas de medição.
Erros de medição. Calibração – conceitos fundamentais. Comprovação metrológica. Conceitos
básicos de estatística. Conformidade das medições. Estimativa da incerteza e correção em
medições diretas. Avaliação da incerteza em medições indiretas através do GUM. Resultado da
medição. Propagação de incertezas através de módulos. Elementos de controle da qualidade.
Seleção de sistemas de medição. Sensores e transdutores. Avaliação da incerteza em medições
indiretas através do GUM-S1.
Bibliografia básica:
GONÇALVES JR., Armando A., SOUSA, André R. de. Fundamentos de Metrologia Científica e
Industrial. 1a ed., Barueri: Ed. Manole, 424 p., 2008
FRADEN, Jacob. Handbook of Modern Sensors: Physics, Designs, and Applications. 5 a ed., New
York: Springer-Verlag, 758 p., 2016. ISBN 978-3-319-19302-1.
NICHOLAS, John V.; WHITE, D. R. Traceable Temperatures: An Introduction to Temperature
Measurement and Calibration. 2a ed., John Wiley & Sons, 444 p., 2001. ISBN 978-0-471-49291-7.
Bibliografia complementar:
Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO) - Grupo de trabalho 1 do
Comitê Conjunto para Guias em Metrologia (JCGM/WG 1). Avaliação de dados de medição -
Guia para a expressão de incerteza de medição - GUM 2008. 1a Edição Brasileira da 1a Edição do
BIPM de 2008. Rio de Janeiro: INMETRO/CICMA/SEPIN, 2012. 141 p.
Joint Committee for Guides in Metrology (JCGM). Evaluation of measurement data – Supplement
1 to the Guide to the expression of uncertainty in measurement – Propagation of distributions
using a Monte Carlo method. JCGM 101:2008, 1st ed., 2008.
Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO). Sistema Internacional de
Unidades. 1ª Edição Brasileira da 8ª Edição do BIPM, Rio de Janeiro: INMETRO, 2012. 94 p.
Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO). Vocabulário Internacional
de Metrologia – Conceitos Fundamentais e Gerais e Termos Associados (VIM 2012). 1ª Edição
Luso-Brasileira, Rio de Janeiro, 95 p., 2012.
Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO). Quadro Geral de
Unidades de Medida. Resolução do CONMETRO no 12/88, SENAI - Departamento Nacional.
4a ed., Rio de Janeiro: Ed. SENAI, 46 p., 2007.

Processamento Digital de Sinais (64h)
Pré-requisito: Teoria de Telecomunicações
Ementa: Teoremas da Amostragem de Nyquist e Kohlemberg. Conversão AD e conversão DA.
Sistemas de numeração em ponto fixo. Transformada Discreta de Fourier (DFT). Propriedades da
DFT. Transformada Rápida de Fourier (FFT). Filtros FIR e IIR. Projeto de Filtros Digitais.
Transformada Wavelet. Escala e Deslocamento versus Freqüência. Transformada Wavelet
Discreta (DWT). Tópicos em processamento discreto de sinais.
Bibliografia básica:
Oppenheim; Schafer, Processamento em tempo discrete de sinais – 3a. Edição, Pearson Education
do Brasil, 2013.
Da Silva, Eduardo A. B.; Diniz, Paulo Sergio Ramirez; Netto, Sergio L., Processamento Digital de
Sinais - Projeto e Análise de Sistemas, 2a. Edição, Bookman, 2014.
Steven W. Smith, “The Scientist and Engineer's Guide to Digital Signal Processing”, disponível
em <http://www.dspguide.com/pdfbook.htm>
Bibliografia complementar:


                                                                                             108
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Stranneby, Dag; Walker, William: “Digital Signal Processing and Applications-2nd”, Elsevier,
2004.
Luis Chaparro and Luis, “Signals and Systems using MATLAB”, Elsevier, 2011, ISBN: 978-0-12-
374716-7
Nasser Kehtarnavaz, Digital Signal Processing System Design (Second Edition) LabVIEW-Based
Hybrid Programming, Elsevier, 2008, ISBN: 978-0-12-374490-6.
Dag Stranneby and William Walker, Digital Signal Processing and Applications (Second Edition),
Elsevier, 2004, ISBN: 978-0-7506-6344-1.
Nasser Kehtarnavaz, Real-Time Digital Signal Processing, Elsevier, 2005, ISBN: 978-0-7506-
7830-8
Edmund Lai, PhD, Beng, Practical Digital Signal Processing For Engineers and Technicians,
Elsevier, 2004, ISBN: 978-0-7506-5798-3.

Projetos com Microcontroladores (64h)
Pré-requisito: Microprocessadores e Microcontroladores e Eletrônica 1
Ementa: Aquisição de dados via computador. Sensores e transdutores. Circuitos de interface.
Condicionamento de sinais. Circuitos de acionamento. Protocolos de comunicação. Conversor
digital/analógico e analógico/digital. Técnicas de modulação e demodulação. Implementação
prática de projetos com microcontrolador.
Bibliografia básica:
MIYADAIRA, Alberto Noboru. Microcontroladores PIC 18. Érica, São Paulo, 2009. ISBN: 978-85-
3650-244-1.
SILVA JR., Vidal Pereira da. Aplicações Práticas do Microcontrolador 8051. Érica, São Paulo, 1994.
ISBN: 85-7194-194-7.
UPTON, Eben, HALFACREE, Gareth. Raspeberry Pi: Manual do Usuário. Novatec Editora, São
Paulo, 2013. ISBN: 978-85-7522-351-2.
Bibliografia complementar:
GIMENEZ, Salvador P.. Microcontroladores 8051: Teoria do hardware e do software / Aplicações em
controle digital / Laboratório e simulação. Pearson Education do Brasil Ltda, São Paulo, 2002. ISBN:
85.87918-28-1.
NICOLOSI, Denys Emílio Campion. Microcontrolador 8051 Detalhado. Érica, São Paulo, 2000.
ISBN: 85-7194-721-X.
PERTENCE Jr., Antônio. Amplificadores Operacionais e Filtros Ativos: Teoria, Projetos, Aplicações e
Laboratório. São Paulo: McGraw-Hill, 1988.
TOOLEY, Mike. Circuitos Eletrônicos: Fundamentos e Aplicações. Tradução Luiz Cláudio de
Queiroz Faria. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007. ISBN: 978-85-352-2364-4
USHER, M. J., KEATING, D. A. Sensors and Transducers: Characteristics, Applications,
Instrumentation, Interfacing,. 2. MACMILLAN. 1996. ISBN: 0-333-60487-3.

Projetos de Máquinas Elétricas (64h)
Pré-requisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Aspectos construtivos de máquinas de corrente alternada e máquinas de ímãs
permanentes. Força eletromotriz e força magnetomotriz.Coeficiente de aproveitamento.
Dimensões físicas: limites geométricos, potência e velocidade nominais. Características
magnéticas e dielétricas dos materiais. Circuito magnético sem e com ímãs permanentes. Corrente
de excitação e efeito do entreferro. Reatâncias de magnetização e de dispersão. Resistência elétrica
e efeitos de frequência e temperatura. Estimativa de desempenho: regime permanente CC e CA
sob carga. Regime permanente térmico. Operação em curto-circuito. Princípios de análise por
Elementos Finitos. Aplicativos computacionais para Elementos Finitos.
Bibliografia básica:
J.Pyrhonen, T.Jokinen, V.Hrabovcova.Design of Rotating Electrical Machines, 2nd edition. Wiley,
2013.



                                                                                                109
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
I.Boldea, L.Tutelea. Electric Machines: Steady State, Transients, and Design with MATLAB.
CRC Press, 2009
K. M. Vishnu Murthy.Computer-Aided Design of Electrical Machines. BS Publications, 2008.
Bibliografia complementar:
M. G. Say. The Performance and Design of Alternating Current Machines, 3rd Edition. Isaac
Pitman. London, 1961.
E. S. Hamdi. Design of Small Electrical Machines. John Wiley & Sons, 1994.
T. A. Lipo.Introduction to AC Machine Design. IEEE Press, 2017.
G. C. Stone, I. Culbert, E. A. Boulter, H.Dhirani.Electrical Insulation for Rotating Machines:
Design, Evaluation, Aging, Testing, and Repair, 2nd Edition. Wiley-IEEE Press, 2014.
J. P. A. Bastos, N.Sadowski.Electromagnetic Modeling by Finite Element Methods. CRC Press,
2003.
J. H.Kuhlmann.Design of electrical apparatus, 3rd edition. John Wiley & Sons,1950.


Propagação em Micro-ondas (64h)
Pré-requisito: Teoria de Telecomunicações
Ementa: Meios de propagação, camadas atmosféricas, tipos de propagação por faixa de
frequências, fórmula de transmissão de Friis. Propagação no espaço livre, propagação em
visibilidade. Refração atmosférica. Conceito de raio equivalente, elipsóide de Fresnel, gráfico de
curvatura K, cálculo de altura das antenas. Atenuação por absorção gasosa, reflexão no solo,
recomendação ITU-R 530-10 (Metodologia de Cálculo de Desempenho de Radioenlaces Digitais).
Plano de frequência e interferência.
Bibliografia básica:
Miyoshi, Edson Mitsugo, Projeto de Sistemas de Rádio. Editora Érica. S. Paulo, 2002
Carvalho, Rogério M, Princípios de Comunicações, 3 a Edição. Editado pelo autor, Vitoria/ES,
2003
Double, John, Introduction to Radio Propagation for Fixed and Mobile Comunications, Boston,
Mass. : Artech House, c1996.
Bibliografia complementar:
ITU-R, Recommendation P530-10. Editado pelo ITU, Geneve, 2001
ITU-T, Recommendation G821. Editado pelo ITU, Geneve, 2000
ITU-T, Recommendation G826. Editado pelo ITU, Geneve, 2002
ITU-T, Recommendation G827. Editado pelo ITU, Geneve, 2002
ITU-T, Recommendation G828. Editado pelo ITU, Geneve, 2003

Proteção de Sistemas Elétricos (64h)
Pré-requisito: Introdução a Sistemas de Energia Elétrica
Ementa: Introdução à proteção de sistemas elétricos. Filosofia geral da proteção de sistemas elétricos.
Dispositivos e equipamentos de proteção: transformadores de corrente, transformadores de potencial,
disjuntores, chaves seccionadoras, fusíveis e relés. Princípios e características fundamentais do
funcionamento de relés. Relés de sobrecorrente, direcional, de distância, de tensão, de freqüência, por
fio piloto (carrier), outros. Proteção de geradores e motores. Proteção de transformadores. Proteção de
barramentos. Proteção de subestações. Proteção de linhas com relés de sobrecorrente e com relés de
distância. Proteção de linhas com relés Piloto. Coordenação da proteção.
Bibliografia básica:
 BLACKBURN, J. Lewis, DOMIN, Thomas J. Protective Relaying Principles and Applications.
CRC Press, 2006.
MAMEDE FILHO, João, RIBEIRO MAMEDE, Daniel. Proteção de Sistemas Elétricos de
Potência. LTC, 2011.
KINDERMANN, Geraldo. Proteção de Sistemas Elétricos de Potência. Volumes 1, 2 e 3, 1ª
ed.,1999.
Bibliografia complementar:


                                                                                                   110
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
ANDERSON, P. M.: Power System Protection - First Edition, McGrawHill and IEEE Press, 2000.
BLACKBURN, J. Lewis. Symmetrical Components for Power Systems Engineering. CRC, 1993.
ZIEGLER, Gerhard. Numerical Distance Protection. 4th Edition. Siemens, 2011.
ZIEGLER, Gerhard. Numerical Differential Protection. 2sd Edition. Siemens, 2012.
COURY, Denis Vinicius; OLESKOVICZ, Mário; GIOVANINI, Renan. PROTEÇÃO DIGITAL
DE SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA: Dos Relés Eletromecânicos aos Microprocessados
Inteligentes. Edusp, 2011.
ARAÚJO, C. A. S.; SOUZA, F. C.; CÂNDIDO, J. R. R.; DIAS, M. P. Proteção de Sistemas
Elétricos. Interciência. 2ª ed., 2005.
CAMINHA, Amadeu C. Introdução à Proteção de Sistemas Elétricos. Edgard Blücher, 1977.
GIGUER, Sérgio. Proteção de Sistemas de distribuição. Sagra, 1ª ed.,1988.
MASON, C. Russel. El Arte y la Ciência de la Proteccion por Relevadores. CECSA, 1978.




                                                                                       111
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Qualidade da Energia Elétrica (64h)
Pré-requisito: Introdução a Sistemas de Energia Elétrica
Ementa: Introdução: conceitos e terminologia de qualidade da energia elétrica. Definições de
grandezas elétricas sob condições não senoidais. Normas e resoluções da ANEEL. Fontes geradoras de
distúrbios na qualidade da energia elétrica. Metodologias para reduzir os níveis de harmônicos.
Influências dos harmônicos na medição da energia elétrica. Índice de determinação da qualidade de
energia elétrica. Medição de distúrbios na qualidade da energia elétrica. Condicionadores de energia
elétrica. Aspectos econômicos da qualidade de energia elétrica.
Bibliografia básica:
Dugan, Roger C. McGranaghan, Mark F. and Beaty, H. Wayne. Electrical Power Systems Quality.
Second edition New York, McGraw-Hill,2003.
Kennedy, Barry W. Power Quality Primer, McGraw-Hill New York, 2000.
Sankaran, C. Power Quality. CRC PRESS New York ,2002.
IEEE Std 1459 –2010 Definitions for the Measurement of Electric Power Quantities Under Sinusoidal,
Nonsinusoidal, Balanced, or Unbalanced Conditions.
IEEE-Std 1159 Recommended Practice for Monitoring Electric Power Quality 2009.
IEEE Std 519-2014, IEEE Recommended Practice and Requirements for Harmonic Control in Electric
Power Systems.
Resolução Normativa nº 469/2011- Procedimento de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema
Elétrico Nacional — PRODIST, Módulo 08 de 2008.
Resolução normativa ANEEL Nº 414, de 9 de setembro de 2010, Estabelece as Condições Gerais de
Fornecimento de Energia Elétrica de forma atualizada e consolidada.
Bibliografia complementar:
Jesus, Nelson Clodoaldo e Oliveira, Hermes R.P.M. Feito de Bancos de Capacitores na Amplificação
de Harmônicos em Sistema de Distribuição. Anais do XVII Seminário Nacional de distribuição de
Energia Elétrica, Belo Horizonte, agosto de 2006.
Porto,Rafael Jorge, “Uma análise aplicada sobre medição e faturamento de potências e energias não
ativas”, dissertação de mestrado,Itajubá MG 2006.Brasil.
Dorf, Richard C. e Svoboda, James A. Introduction to Electric Circuits. New York. John Wiley.1999
Marafão, Fernando Pinhabel. Analise e Controle da Energia Elétrica Através de Técnicas de
Processamento Dogital de Sinais. Tese de Doutorado, UNICAMP 2004.
Canguçu, Nilza Alves. “Contribuições para Avaliação dos Impactos Econômicos Causados por
Mergulho de Tensão em Sistema Elétrico Industrial”. Dissertação de mestrado, UNESP, 2006. Ilha
Solteiras – SP.
Leborgne, Roberto Chouhy. “Uma Contribuição à Caracterização da Sensibilidade de Processos
Industriais Frente a Afundamentos de Tensão” Dissertação de mestrado, UNIFEI,2003 Itajubá – MG

Regulação e Comercialização de Energia Elétrica (64h)
Pré-requisito: Introdução a Sistemas de Energia Elétrica
Ementa: Estrutura do setor elétrico brasileiro. Introdução à regulação. Função dos órgãos
reguladores. Agentes dos mercados de energia. Regulação da indústria de energia elétrica.
Mercado de energia elétrica. Compra e venda de energia elétrica. Ambientes de contratação livre e
cativo. Formação de tarifas, sistema de tarifação e contratação de serviços de energia elétrica.
Bibliografia básica:
TOLMASQUIM, Maurício Tiomno. Novo Modelo do Setor Elétrico Brasileiro. 2. ed. Rio de
Janeiro: Synergia, 2015. 342 p. ISBN: 8568483062.
NERY, Eduardo. Mercados e Regulação de Energia Elétrica. São Paulo: Interciência, 2012. 722 p.
ISBN: 8571932794.
SANTOS, Paulo Eduardo Esteele. Tarifas de Energia Elétrica: Estrutura Tarifária. Rio de Janeiro:
Interciência, 2011. 128 p. ISBN: 9788571932463.
AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA. Resolução Normativa 414/2010: Condições
Gerais de Fornecimento de Energia Elétrica. Brasília: Aneel, 2016. 80 p. Disponível em:



                                                                                                112
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
&lt;http://www.aneel.gov.br/documents/656835/14876406/REN_414-Texto_Compacto-725-
2016.pdf/3cc31bf8-4833- 4d03-95d9- d93e902bef8c&gt;. Acesso em: 11 ago. 2017.
Bibliografia complementar:
PINTO, Milton de Oliveira. Energia Elétrica: geração, transmissão e sistemas interligados. Rio de
Janeiro: LTC, 2013. 160 p. ISBN: 8521624158.
MAYO, Roberto. Mercados de Eletricidade. Rio de Janeiro: Synergia, 2012. 208 p. ISBN:
9788561325787.
PEDROSA, Salatiel. Tarifas e a Demanda de Energia Elétrica. Rio de Janeiro: Synergia, 2010. 110
p. ISBN: 9788561325312.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS COMERCIALIZADORES DE ENERGIA (São Paulo).
Energia Livre: como a liberdade de escolha no setor elétrico pode mudar o Brasil. São Paulo:
Abraceel,              2014.           44              p.              Disponível             em:
&lt;http://www.abraceel.com.br/archives/files/Livro_Energia_Livre.pdf&gt;. Acesso em: 13 ago.
2017.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE DISTRIBUIDORES DE ENERGIA ELÉTRICA (Brasília).
Módulo 1: A Indústria de Energia Elétrica. In: ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE
DISTRIBUIDORES DE ENERGIA ELÉTRICA (Brasília). Entenda a Indústria de Energia
Elétrica.     Brasília:      iABRADEE,         2013.      p.      1-17.      Disponível       em:
&lt;http://www.abradee.com.br/escolha-abradee-      para-voce/cartilha/category/4-    livro-1&gt;.
Acesso em: 11 ago. 2017.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE DISTRIBUIDORES DE ENERGIA ELÉTRICA (Brasília).
Módulo 6: O Mercado de Energia Elétrica. In: ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE
DISTRIBUIDORES DE ENERGIA ELÉTRICA (Brasília). Entenda a Indústria de Energia
Elétrica.     Brasília:      iABRADEE,         2013.      p.      1-13.      Disponível       em:
&lt;http://www.abradee.com.br/escolha-abradee-      para-voce/cartilha/category/9-    livro-6&gt;.
Acesso em: 11 ago. 2017.

Sistemas de Comunicações Móveis (64h)
Pré-requisito: Teoria de Telecomunicações
Ementa: Introdução. Histórico. Órgãos Reguladores. Evolução tecnológica. Esquemas de
modulação. Sistemas e serviços de rádio móvel. Teoria do padrão celular. Planejamento do
sistema. Sinalização e controle. Medidas de eficiência. Engenharia de tráfego e propagação.
Padrões. Transmissão de dados. Cenário futuro. Serviços. Projetos.
Bibliografia básica:
DAHLMAN, Erik, SKOLD, Johan, PARKVALL, Stefan, 4G, LTE-Advanced Pro and The Road
to 5G, Third Edition, ACADEMIC PRESS, 2016.
RAPPAPORT, Theodore S. Comunicação sem fio : princípios e práticas. São Paulo: Pearson
Prentice Hall, 2009.
ALENCAR, Marcelo Sampaio de. Telefonia Celular Digital. São Paulo: Editora Érica, 2004.
GUEDES, L. G. R.. Conceitos e Dimensionamento de Sistemas de Comunicação Móvel. 1. ed.
Goiânia: LONDON 7 Editora, 2014. v. 1. 330p.
Bibliografia complementar:
RAPPAPORT, Theodore S. Cellular radio and personal communications: advanced selected
readings. Piscataway: Institute of Electrical and Eletronics Engineers, 1996.
RAPPAPORT, Theodore S. Wireless communications principles and practice. New York:
Prentice Hall PTR, 1996.
YACOUB, Michel Daoud. Foundations of Mobile Radio Engineering. CRC. Boca Raton: 1993.
JESZENSKY, P. J. E., Sistemas Telefônicos, Editora Manole, 2004.
FARIA, P. M. B. de, Teoria do Tráfego Telefônico: Tabelas e Gráficos, Siemens AG.

Sistemas de Comunicações Ópticas (64h)
Pré-requisito: Teoria de Telecomunicações



                                                                                              113
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Ementa: Histórico e aplicação de fibras ópticas em sistemas de telecomunicação, tipos de fibras
ópticas, dispositivos eletro-ópticos e optoeletrônicos, dimensionamento de sistemas de
comunicações ópticas.

Bibliografia básica:
G. KEISER. Comunicações por fibras ópticas. 4ª edição. Porto Alegre. Editora AMGH. 2014.
José R. A. AMAZONAS. Projeto de sistema de comunicações ópticas.Barueri-SP. Editora
Malone. 2005.
Govind Agrawal. Sistemas de comunicação por fibra óptica. 4ª Edição. Editora Elsevier –Campus.
2010.
Bibliografia complementar:
Paul J. E. JESZENSKY. Sistemas telefônicos. Barueri-SP. Editora Manole. 2004.
Almir WIRTH. Formação e aperfeiçoamento profissional em fibras óticas. Rio de Janeiro – RJ.
Editora Axcel Books do Brasil. 2004.
José A. J. RIBEIRO. Comunicações ópticas. São Paulo- SP. Editora Érica. 2003.
Adalton P. TOLEDO. Redes de acesso em telecomunicações. São Paulo–SP. Editora Makron
Books. 2001.
Willian F. GIOZZA, E. CONFORTE e H. WALDMAN. Fibras ópticas: tecnologia e projeto de
sistemas. São Paulo – SP. Editora Makron Books. 1991.

Sistemas de Televisão Digital (64h)
Pré-requisito: Teoria de Telecomunicações
Ementa: Cultura, Diversidade e Tecnologias; Processos, Experiências e Embates; Sinais e
Sistemas em Televisão Digital; Codificação de Fonte em Televisão Digital; Camada de
Multiplexação; Modulação Digital e Codificação de Canal; Orthogonal Frequency Division
Multiplexing/Multiple Access (OFDM/OFDMA); Sistema de Televisão Digital Brasileiro (ISDB-
Tb); Os principais Padrões de Televisão Digital; Novas tecnologias e aplicações em Televisão
Digital; Projeto.
Bibliografia básica:
Masayuki Ito, Yasuo Takahashi e James Rodney Santiago. Integrated Services Digital
Broadcasting-Terrestrial (ISDB-T): A Handbook for Broadcast Engineers. CreateSpace
Independent Publishing Platform: 2017.
Almir Almas. Televisão Digital Terrestre: Sistemas, Padrões e Modelos. São Paulo: Editora
Alameda, 2013.
Maria Cristina Gobbi, Maria Teresa Miceli Kerbauy. Televisão Digital: Informação e
Conhecimento. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2010.
Marcelo Sampaio de Alencar. Televisão Digital. São Paulo: Editora Érica, 2007.
Gordon M. Drury, Garik Markarian e Keith Pickavance. Coding and modulation for digital
television. New York: Springer, 2002.
Walter Fischer. Digital Television: A Practical Guide for Engineers. New York: Springer, 2004.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre - Sistema
de transmissão. ABNT NBR 15601:2007 Versão Corrigida: 2008.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre -
Codificação de áudio, vídeo e multiplexação. Parte 1: codificação de vídeo. ABNT NBR 15602-
1:2007 Versão Corrigida: 2008.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre -
Codificação de áudio, vídeo e multiplexação. Parte 2: codificação de áudio. ABNT NBR 15602-
2:2007 Versão Corrigida:2008.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre -
Codificação de áudio, vídeo e multiplexação. Parte 3: Sistemas de multiplexação de sinais. ABNT
NBR 15602-3:2007 Versão Corrigida:2008.




                                                                                              114
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre -
Codificação de áudio, vídeo e multiplexação. Parte 3: Sistemas de multiplexação de sinais. ABNT
NBR 15602-3:2007 Versão Corrigida:2008.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre -
Multiplexação e serviços de informação (SI). Parte 1: SI do sistema de radiodifusão. ABNT NBR
15603-1:2007 Versão Corrigida 2:2008.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre -
Multiplexação e serviços de informação (SI). Parte 2: Estrutura de dados e definições da
informação básica de SI. ABNT NBR 15603-2:2016.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre -
Multiplexação e serviços de informação (SI). Parte 3: Sintaxes e definições de informação
estendida do SI. ABNT NBR 15603-3:2007 Versão Corrigida 3:2009.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre -
Receptores. ABNT NBR 15604:2016.
ITU-R (Radiocommunication Sector of ITU). Recommendation ITU-R BT.709-6 (06/2015).
Parameter values for the HDTV standards for production and international programme exchange.
BT Series Broadcasting service (television), 2015.
ITU-R (Radiocommunication Sector of ITU). Recommendation ITU-R BT.601-7 (03/2011).
Studio encoding parameters of digital television for standard 4:3 and wide-screen 16:9 aspect
ratios. BT Series Broadcasting service (television), 2011.
Bibliografia complementar:
A Televisão Digital Terrestre. Odivelas (Portugal): Formalpress, 2014.
Arnaldo Megrich. Televisão digital: princípios e técnicas. São Paulo: Editora Érica, 2009.
Edna Brennand, Guido Lemos. Televisão Digital Interativa: Reflexões, Sistemas e Padrões. São
Paulo: Empório do Livro, 2007.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre - Tópicos
de Segurança. Parte 1: Controle de cópias. ABNT NBR 15605-1:2008 Versão Corrigida:2009.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre -
Codificação de dados e especificações de transmissão para radiodifusão digital. Parte 1:
Codificação de dados. ABNT NBR 15606-1:2016 Ed. 7.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre -
Codificação de dados e especificações de transmissão para radiodifusão digital. Parte 2: Ginga-
NCL para receptores fixos e móveis - Linguagem de aplicação XML para codificação de
aplicações. ABNT NBR 15606-2:2016.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre -
Codificação de dados e especificações de transmissão para radiodifusão digital. Parte 3:
Especificação de transmissão de dados. ABNT NBR 15606-3:2016.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre -
Codificação de dados e especificações de transmissão para radiodifusão digital. Parte 4: Ginga-J -
Ambiente para a execução de aplicações procedurais. ABNT NBR 15606-4:2016.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre -
Codificação de dados e especificações de transmissão para radiodifusão digital. Parte 5: Ginga-
NCL para receptores portáteis - Linguagem de aplicação XML para codificação de aplicações.
ABNT NBR 15606-5:2011.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre –
Codificação de dados e especificações de transmissão para radiodifusão digital. Parte 6: Java DTV
1.3. ABNT NBR 15606-6:2010.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre —
Codificação de dados e especificações de transmissão para radiodifusão digital. Parte 7: Ginga-
NCL - Diretrizes operacionais para as ABNT NBR 15606-2 e ABNT NBR 15606-5. ABNT NBR
15606-7:2013.




                                                                                              115
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre —
Codificação de dados e especificações de transmissão para radiodifusão digital. Parte 8: Ginga-J -
Diretrizes operacionais para a ABNT NBR 15606-4. ABNT NBR 15606-8:2011.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre —
Codificação de dados e especificações de transmissão para radiodifusão digital. Parte 9: Diretrizes
operacionais para a ABNT NBR 15606-1. ABNT NBR 15606-9:2011.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre - Canal de
interatividade. Parte 1: Protocolos, interfaces físicas e interfaces de software. ABNT NBR 15607-
1:2011.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre - Guia de
operação. Parte 1: Sistema de transmissão - Guia para implementação da ABNT NBR
15601:2007. ABNT NBR 15608-1:2008.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre - Guia de
operação. Parte 2: Codificação de vídeo, áudio e multiplexação - Guia para implementação da
ABNT NBR 15602:2007. ABNT NBR 15608-2:2010.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre - Guia de
operação. Parte 3: Multiplexação e serviço de informação (SI) - Guia para implementação da
ABNT NBR 15603:2007. ABNT NBR 15608-3:2016.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre –
Acessibilidade. Parte 1: Ferramentas de texto. ABNT NBR 15610-1:2011.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Televisão digital terrestre —
Acessibilidade. Parte 2: Funcionalidades sonoras. Digital terrestrial television – Accessibility. Part
3: Brazilian Sign Language (LIBRAS). Parte 1: Ferramentas de texto. ABNT NBR 15610-3:2016.

Técnicas de Análise de Dados na Pesquisa Científica (32h)
Pré-requisito: Probabilidade e Estatística A
Ementa: Técnicas de análise quantitativa: estatística descritiva, intervalo de confiança, correlação
e regressão, prova de hipótese, testes estatísticos, análise multivariada, mineração de dados.
Técnicas de análise qualitativa: teoria fundamentada, análise de conteúdo.
Bibliografia básica:
Makilim Nunes Baptista, Dinael Corrêa de Campos. Metodologias de Pesquisa em Ciências.
Análises Quantitativa e Qualitativa. Editora: LTC; 2ª edição, 2016.
Leandro Augusto Silva. Introdução À Mineração de Dados - Com Aplicação Em R. Editora:
Elsevier; 1ª edição, 2016.
Graham Gibbs. Analise de Dados Qualitativos. Editora: Bookman; 1ª edição, 2011.
Bibliografia complementar:
Leandro Nunes de Castro Silva e Daniel Gomes Ferrari. Introdução à Mineração de Dados.
Editora: Saraiva; 1ª edição, 2016.
Darrell Huff. Como Mentir com Estatística. Editora: Intrínseca; 1ª edição, 2016.
Joseph F. Hair, William C. Black. Análise Multivariada de Dados. Editora: Bookman; 6ª edição,
2009.
Joel Grus. Data Science do Zero. Primeiras Regras com o Python. Editora: Alta Books, 2016.
Mayer-Schonberger, Viktor; Cukier, Kenneth, BIG DATA: Como extrair volume, variedade,
velocidade e valor da avalanche de informação cotidiana. Editora Elsevier, 1ª edição, 2013.

Tópicos Avançados em Engenharia Elétrica 1 (64h)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 2
Ementa: Assuntos avançados de interesse atual na área da engenharia elétrica, cuja ementa e
bibliografia serão determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos Avançados em Engenharia Elétrica 2 (64h)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 2
Ementa: Assuntos avançados de interesse atual na área da engenharia elétrica, cuja ementa e
bibliografia serão determinadas por ocasião da oferta.


                                                                                                  116
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Tópicos Avançados em Engenharia Elétrica 3 (64h)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 2
Ementa: Assuntos avançados de interesse atual na área da engenharia elétrica, cuja ementa e
bibliografia serão determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos Avançados em Engenharia Elétrica 4 (64h)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 2
Ementa: Assuntos avançados de interesse atual na área da engenharia elétrica, cuja ementa e
bibliografia serão determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos Avançados em Engenharia Elétrica 5 (32h)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 2
Ementa: Assuntos avançados de interesse atual na área da engenharia elétrica, cuja ementa e
bibliografia serão determinadas por ocasião da oferta.

Tópicos em Automação Industrial 1 (64h)
Pré-requisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de automação industrial, cuja ementa e bibliografia
serão determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Automação Industrial 2 (64h)
Pré-requisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de automação industrial, cuja ementa e bibliografia
serão determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Automação Industrial 3 (64h)
Pré-requisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de automação industrial, cuja ementa e bibliografia
serão determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Automação Industrial 4 (64h)
Pré-requisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de automação industrial, cuja ementa e bibliografia
serão determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Automação Industrial 5 (32h)
Pré-requisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de automação industrial, cuja ementa e bibliografia
serão determinadas por ocasião da oferta.

Tópicos em Eletrônica 1 (64h)
Pré-requisito: Eletrônica 2
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de eletrônica, cuja ementa e bibliografia serão
determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Eletrônica 2 (64h)
Pré-requisito: Eletrônica 2
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de eletrônica, cuja ementa e bibliografia serão
determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Eletrônica 3 (64h)
Pré-requisito: Eletrônica 2
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de eletrônica, cuja ementa e bibliografia serão
determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Eletrônica 4 (64h)
Pré-requisito: Eletrônica 2
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de eletrônica, cuja ementa e bibliografia serão
determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Eletrônica 5 (32h)
Pré-requisito: Eletrônica 2



                                                                                              117
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de eletrônica, cuja ementa e bibliografia serão
determinadas por ocasião da oferta.

Tópicos em Engenharia de Computação 1 (64h)
Pré-requisito: Programação Orientada a Objetos
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de computação, cuja ementa e bibliografia serão
determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Engenharia de Computação 2 (64h)
Pré-requisito: Programação Orientada a Objetos
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de computação, cuja ementa e bibliografia serão
determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Engenharia de Computação 3 (64h)
Pré-requisito: Programação Orientada a Objetos
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de computação, cuja ementa e bibliografia serão
determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Engenharia de Computação 4 (64h)
Pré-requisito: Programação Orientada a Objetos
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de computação, cuja ementa e bibliografia serão
determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Engenharia de Computação 5 (32h)
Pré-requisito: Programação Orientada a Objetos
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de computação, cuja ementa e bibliografia serão
determinadas por ocasião da oferta.

Tópicos em Engenharia Elétrica 1 (64h)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 1
Ementa: Assuntos de interesse atual na área da engenharia elétrica, cuja ementa e bibliografia
serão determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Engenharia Elétrica 2 (64h)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 1
Ementa: Assuntos de interesse atual na área da engenharia elétrica, cuja ementa e bibliografia
serão determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Engenharia Elétrica 3 (64h)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 1
Ementa: Assuntos de interesse atual na área da engenharia elétrica, cuja ementa e bibliografia
serão determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Engenharia Elétrica 4 (64h)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 1
Ementa: Assuntos de interesse atual na área da engenharia elétrica, cuja ementa e bibliografia
serão determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Engenharia Elétrica 5 (32h)
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 1
Ementa: Assuntos de interesse atual na área da engenharia elétrica, cuja ementa e bibliografia
serão determinadas por ocasião da oferta.

Tópicos em Sistemas de Energia 1 (64h)
Pré-requisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de sistemas de energia, cuja ementa e bibliografia
serão determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Sistemas de Energia 2 (64h)
Pré-requisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de sistemas de energia, cuja ementa e bibliografia
serão determinadas por ocasião da oferta.


                                                                                                 118
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Tópicos em Sistemas de Energia 3 (64h)
Pré-requisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de sistemas de energia, cuja ementa e bibliografia
serão determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Sistemas de Energia 4 (64h)
Pré-requisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de sistemas de energia, cuja ementa e bibliografia
serão determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Sistemas de Energia 5 (32h)
Pré-requisito: Conversão Eletromecânica de Energia
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de sistemas de energia, cuja ementa e bibliografia
serão determinadas por ocasião da oferta.

Tópicos em Telecomunicações 1 (64h)
Pré-requisito: Teoria de Telecomunicações
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de telecomunicações, cuja ementa e bibliografia serão
determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Telecomunicações 2 (64h)
Pré-requisito: Teoria de Telecomunicações
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de telecomunicações, cuja ementa e bibliografia serão
determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Telecomunicações 3 (64h)
Pré-requisito: Teoria de Telecomunicações
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de telecomunicações, cuja ementa e bibliografia serão
determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Telecomunicações 4 (64h)
Pré-requisito: Teoria de Telecomunicações
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de telecomunicações, cuja ementa e bibliografia serão
determinadas por ocasião da oferta.
Tópicos em Telecomunicações 5 (32h)
Pré-requisito: Teoria de Telecomunicações
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de telecomunicações, cuja ementa e bibliografia serão
determinadas por ocasião da oferta.

As seguintes disciplinas constam da matriz do curso de Engenharia de Computação
Pesquisa Operacional 1 (64h)
Pré-requisito, ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Engenharia de
Computação, a que for mais recente.
Pré-requisito: Cálculo Numérico
Ementa: Modelagem de problemas lineares. Álgebra e geometria matriciais. Formulações e
métodos de solução primal. Dualidade. Análise de sensibilidade. Método dos pontos interiores.
Método Branch-and-Bound. Programação inteira.
Bibliografia básica:
TAHA, Hamdy A.; Pesquisa operacional. Pearson Education do Brasil, 2008.
HILLIER, Frederick S.; LIEBERMAN, Gerald J. Introdução à pesquisa operacional. McGraw
Hill, 2010.
GOLDBARG, Marco Cesar; LUNA, Henrique Pacca L. Otimização combinatória e programação
linear: modelos e algoritmos. Elsevier, 2005.
Bibliografia complementar:
BELFIORE, Patrícia; FÁVERO, Luiz Paulo. Pesquisa Operacional para cursos de Engenharia.
Elsevier Brasil, 2013.
ARENALES, Marcos et al. Pesquisa Operacional, Para Cursos de Engenharia. Elsevier Brasil,
2015.


                                                                                                 119
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
LACHTERMACHER, Gerson. Pesquisa operacional na tomada de decisões: modelagem em
Excel. Elsevier, 2004.
VANDERBEI, Robert J. et al. Linear programming. Springer, 2015.
BAZARAA, Mokhtar S.; JARVIS, John J.; SHERALI, Hanif D. Linear programming and network
flows. John Wiley & Sons, 2011.

Redes de Computadores 1 (64h)
Pré-requisito, ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Engenharia de
Computação, a que for mais recente.
Pré-requisito: Teoria de Telecomunicações
Ementa: Introdução. Modelos de referência: estrutura em camadas, conceitos de protocolos e
serviços. Interconexão de redes de computadores. Redes Locais. Rede Internet: Protocolos e
Serviços. Redes de Alto Desempenho. Gerenciamento de Redes.




                                                                                              120
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Bibliografia básica:
Kurose, James F.; Ross, Keith W., Redes de Computadores e a Internet – Uma abordagem Top-
Down – 6ª. Edição, Pearson Education, 2013, ISBN: 9788581436777
TCP/IP Tutorial and Technical Overview,
 http://www.redbooks.ibm.com/abstracts/gg243376.html. Disponível também via GooglePlay e
iBookStore em 05/10/2015.
Wetherall, David; Tanenbaum, Andrew S., Redes de Computadores - 5ª Edição, Pearson
Education, 2011, ISBN:857605924X
Bibliografia complementar:
Stallings, William. Data and Computer Communications. 10th Edition. Prentice Hall, 2015.
Torres, G., Redes de Computadores – 2a. Edição, Editora Novaterra, 2015, ASIN: B00XNM7RVC
Castelo Branco, K., Redes de Computadores, 1a. Edição, Editora: Campus; 2014, ASIN:
B00R8ILSIK
Comer, Douglas E., Redes de Computadores e Internet, 6a. Edição, Bookman, 2016, ASIN:
B01F26WXDS
Forouzan, Behrouz A., Comunicação de Dados e Redes de Computadores, 4a. Edição, McGraw-
HIll, 2008, ASIN: B016N9IH2O

Robótica de Manipuladores 1 (16h teórica + 48h práticas)
Pré-requisito, ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Engenharia de
Computação, a que for mais recente.
Pré-requisito: Estática e Análise de Sistemas Lineares
Ementa: Conceitos e terminologia; cinemática direta e inversa (posições e orientações);
cinemática diferencial direta e inversa (velocidades); trajetórias; operação e programação de um
manipulador robótico.
Bibliografia básica:
Marcelo Adade Filho, Fundamentos de Robótica: Cinemática, Dinâmica e Controle de
Manipuladores Robóticos, Versão 3.0, CTA/ITA, São José dos Campos, SP.
Spong, Hutchinson e Vidyasagar, Robot Modeling and Control, Wiley, 2006, ISBN 978-0-47164-
990-8;
Sciavicco e Siciliano, Modelling and Control of Robot Manipuladores, Springer, 2a Edição, 2000.
Bibliografia complementar:
Peter Corke, Robotics, Vision and Control – Fundamental Algorithms in MatLab, Springer, 1a.
Edição corrigida, 2013, ISBN 978-3-64220-143-1;
Simon Moussa, Robótica Industrial, Editora do Autor, 1a. Ed., 2011, ISBN 978-85-910693-3-0.
H. Asada e J. Slotine, Robot analysis and control, Wiley, 1986.
W. Khalil e E. Dombre, Modélisation identification et commande des Robots, Hermés, 2a. Ed.,
1999.
F. Lewis, C.T. Abdallah, D. Dawson, Control of robot manipulators, Macmillan, 1993.

Robótica de Manipuladores 2 (16h teórica + 48h práticas)
Pré-requisito, ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Engenharia de
Computação, a que for mais recente.
Pré-requisito: Robótica de Manipuladores 1 e Sistemas de Controle
Ementa: Cinemática direta de elos paralelos. Dinâmica. Programação avançada (entrada/saída,
estruturas de controle) de um manipulador robótico.
Bibliografia básica:
Marcelo Adade Filho, Fundamentos de Robótica: Cinemática, Dinâmica e Controle de
Manipuladores Robóticos, Versão 3.0, CTA/ITA, São José dos Campos, SP.
Spong, Hutchinson e Vidyasagar, Robot Modeling and Control, Wiley, 2006, ISBN 978-0-47164-
990-8;
Sciavicco e Siciliano, Modelling and Control of Robot Manipuladores, Springer, 2a Edição, 2000,
ISBN 978-1-85233-221-1


                                                                                              121
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.




                                                                          122
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Bibliografia complementar:
Peter Corke, Robotics, Vision and Control – Fundamental Algorithms in MatLab, Springer, 1a.
Edição corrigida, 2013, ISBN 978-3-64220-143-1;
Simon Moussa, Robótica Industrial, Editora do Autor, 1a. Ed., 2011, ISBN 978-85-910693-3-0.
H. Asada e J. Slotine, Robot analysis and control, Wiley, 1986.
W. Khalil e E. Dombre, Modélisation identification et commande des Robots, Hermés, 2a. Ed.,
1999.
F. Lewis, C.T. Abdallah, D. Dawson, Control of robot manipulators, Macmillan, 1993.

Robótica Móvel 1 (16h teórica + 48h práticas)
Pré-requisito, ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Engenharia de
Computação, a que for mais recente.
Pré-requisito: Sistemas de Controle
Ementa: Tipos e classificações de robôs e servomecanismos; modelagem cinemática; modelagem
dinâmica; representações internas de ambientes; e técnicas de controle.
Bibliografia básica:
 Maja Mataric, Introdução à Robótica, Ed. Blucher/UNESP, 2014, ISBN: 9788539304905.
 Peter Corke, Robotics, Vision and Control – Fundamental Algorithms in MatLab, Springer, 1a.
Edição corrigida, 2013, ISBN 978-3642201431.
 Robin Murphy, Introduction to AI Robotics, MIT Press, 1a. Ed., 2000, ISBN 978-0262133838
Bibliografia complementar:
 J.L. Jones e A.M. Flynn, Mobile Robots: Inspiration to Implementation, AK Peters, Ltd., 2a. Ed.,
ISBN 978-1568810973.
 R. Siegwart, I.R. Nourbakhsh e D. Scaramuzza, Introduction to Autonomous Mobile Robots, MIT
Press, 2a. Ed., 2011, ISBN 9780262015356 ou 9780262332651 (eletrônica).
 R. Arkin, Behaviour-based robotics, MIT Press, 1a. Ed, 1998, ISBN 978-0-262-01165-5.
 L.P. Kaelbling, Learning in Embedded Systems, MIT Press, 1a. Ed., 1993, ISBN 978-0-262-
51278-7
 G. Bekey, Autonomous Robots From Biological Inspiration to Implementation and Control, MIT
Press, 1a. Ed, 2005, ISBN 9780262025782.

Robótica Móvel 2 (16h teórica + 48h práticas)
Pré-requisito, ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Engenharia de
Computação, a que for mais recente.
Pré-requisito: Robótica Móvel 1
Ementa: Mobilidade, navegação, mapeamento, localização em ambientes não-estruturados.
Cooperação e coordenação de múltiplos robôs. Aprendizagem embarcada. Elementos de visão
computacional embarcada.
Bibliografia básica:
Peter Corke, Robotics, Vision and Control – Fundamental Algorithms in MatLab, Springer, 1a.
Edição corrigida, 2013, ISBN 978-3642201431.
Murphy, Introduction to AI Robotics, MIT Press, 1a. Ed., 2000, ISBN 978-0262133838
S. Thrun, W. Burgard e D. Fox, Probabilistic Robotics, MIT Press, 1a Ed., 2005, ISBN
9780262201629 ou 9780262332750 (eletrônico).
Bibliografia complementar:
 J.L. Jones e A.M. Flynn, Mobile Robots: Inspiration to Implementation, AK Peters, Ltd., 2a. Ed.,
ISBN 978-1568810973.
 R. Siegwart, I.R. Nourbakhsh e D. Scaramuzza, Introduction to Autonomous Mobile Robots, MIT
Press, 2a. Ed., 2011, ISBN 9780262015356 ou 9780262332651 (eletrônica).
 R. Arkin, Behaviour-based robotics, MIT Press, 1a. Ed, 1998, ISBN 978-0-262-01165-5.
 L.P. Kaelbling, Learning in Embedded Systems, MIT Press, 1a. Ed., 1993, ISBN 978-0-262-
51278-7



                                                                                              123
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
G. Bekey, Autonomous Robots From Biological Inspiration to Implementation and Control, MIT
Press, 1a. Ed, 2005, ISBN 9780262025782.

Sistemas Embarcados (64h)
Pré-requisito, ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Engenharia de
Computação, a que for mais recente.
Pré-requisito: Circuitos Elétricos 1 e Eletrônica Digital 1
Ementa: Fundamentos de sistemas embarcados, fluxo de fabricação de hardware, linguagem de
descrição de hardware, Máquina de estados, Verilog, construções de Verilog, Ferramentas, síntese
e prototipação em FPGA, características do FPGA.
Bibliografia básica:
VAHID F.; GIVARGIS T. Embedded System Design: A Unified Hardware/Software Design. John
Willey & Sons: 2002
Wayne Wolf. Computer as Components: Principles of embedded computing system design.
Morgan Kaufmann Publishers. San Francisco, CA. 2001
COFFMAN, K., Real World FPGA Design With Verilog, Prentice Hall, 1999.
Bibliografia complementar:
CILETTI, Michael D Advanced digital design with the Verilog HDL Upper Saddle River, NJ:
Prentice Hall, 2003.
ELLIOTT, Ian D, FSM-based digital design using Verilog HDL, Chichester, England ; Hoboken,
NJ: J. Wiley & Sons, 2008.
tutorial: Quartus II Introduction Using Verilog Design–Altera ®
Verilog HDL Synthesis – J. Bhasker –Star Galaxy Publishing, 1998.
Elementos de Eletrônica Digital– I.V. Idoeta, F.C. Capuano – Editora Érica, 2003.

As disciplinas seguintes constam da matriz do curso de Engenharia Mecânica
Acústica Básica (48h teórica + 16h prática)
Pré-requisito, ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Engenharia
Mecânica, a que for mais recente.
Pré-requisio: Métodos Matemáticos Lineares
Ementa: Conceitos fundamentais do som. Nível logarítmico e espectro sonoro. Mecanismo da
audição e processamento do som pelo sistema auditivo. Reação dos seres humanos ao som.
Fundamentos e instrumentos de medições acústicas. Grandezas, critérios, normas e legislações
para avaliação do ruído. Fontes sonoras. Propagação sonora ao ar livre e ruído ambiental. Ruído
em recintos. O controle do ruído.
Bibliografia básica:
BISTAFA, S. R. Acústica Aplicada ao Controle do Ruído. 2 Ed. São Pulo: Edgard Blucher. 2011
COSTA, E. C. Acústica Técnica. 1 Ed. São Paulo: Edgard Blucher. 2004
GERGES, S. N. Y. Ruído: Fundamentos e Controle. 2 Ed. NR Editora. 2000.
Bibliografia complementar:
BERANEK, L. L.; VÉR, I. L. Noise and Vibration Control Engineering: Principles and
Applications.
2 Ed. United States: John Wiley & Sons. 2005.
BENDAT, J. S.; PIERSOL, A.G. Random Data: Analysis and Measurement Procedures. 4 Ed.
United States: John Wiley & Sons. 2010.
BIES, D.; HANSEN, C. Engineering Noise Control -Theory and Practice. 4 Ed. United States:
Editora Taylor e Francis. 2009.
MUNJAL; M. L. Acoustics of Ducts and Mufflers with Application to Exhaust and Ventilation
System Design. 1 Ed. United States: John Wiley & Sons. 1987.
CROCKER, M. J. Handbook of Noise and Vibration Control. 1 Ed. United States: John Wiley &
Sons. 2007

Instrumentação (32h teórica + 32h prática)


                                                                                              124
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Pré-requisito, ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Engenharia
Mecânica, a que for mais recente.
Pré-requisito: Análise de Sistemas Lineares e Eletrônica 1
Ementa: Sistemas de medição: Características estáticas e dinâmicas (sistema linear), medidores
aterrados, flutuantes e com guarda. Medições de deslocamento, velocidade, aceleração, força,
pressão, torque e potência. Medições de som. Medição de pressão, vazão e temperatura.
Planejamento de experimentos, conversão analógica-digital, aquisição de dados.
Bibliografia básica:
DOEBELIN, E. O.. Measurement systems: application and design. 4. McGraw-Hill. 1990.
DUNN, W. C.. Fundamentos de instrumentação industrial e controle de processos. Bookman.
2013.
BALBINOT, A.; BRUSAMARELLO, V. J.. Instrumentação e fundamentos de medidas. 2a. LTC.
2010.
Bibliografia complementar:
INMETRO/Antonio Carlos Baratto. Avaliação de dados de medição: Guia para a expressão de
incerteza de medição. 1. JCGM. 2008
INMETRO. Vocabulário internacional de metrologia. 1. Instituto Português de Qualidade. 2012.
BENEDICT, R. P.. Fundamental of Temperature, Pressure and Flow Measurements. John Willey.
1984.
DALLY, J. W.; RILEY, W. F.; MCCONNEL, K. G.. Instrumentation for Engineering
Measurements. 1. John Willey. 1993
SILVEIRA, P. R.; SANTOS, W. E.. Automação e Controle Discreto. 1. Erica. 1999.
SIGHIERI, L.; NISHINARI, A.. Controle Automático de Processos Industriais: Instrumentação. 1.
Edgard Blücher. 1973.

Sistemas Térmicos (48h teórica + 16h prática)
Pré-requisito, ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Engenharia
Mecânica, a que for mais recente.
Pré-requisito: Termodinâmica Clássica
Ementa: Exergia e Disponibilidade; Estudo de ciclos de potência com e sem mudança de fase do
fluido de trabalho; Estudos de ciclos de refrigeração por compressão de vapor por absorção.
Bibliografia básica:
BORGNAKKE,C.; SONNTAG, R. E. Fundamentos da Termodinâmica. ed. 7, Edgard Blucher,
São Paulo, SP, Brasil. 2007
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Termodinâmica. McGraw Hill -Artmed. 2007.
MORAN, M. J.; SHAPIRO, H. N. Princípios da Termodinâmica para Engenharia. LTC -Livros
Técnicos e Científicos, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 2009.
Bibliografia complementar:
VAN WYLEN, G.; SONNTAG, R.; BORGNAKKE,C.Fundamentos da Termodinâmica Clássica.
ed. 6, Edgard Blucher, São Paulo, SP, Brasil. 1995.
EASTOP, T. D.; MCCONKEY, A. Applied Thermodynamics for Engineering Technologist,
Longmans, Green And Co Ltd, USA.
SUSSMAN, M. V. Elementary General Thermodynamics. Addison Wesley, USA.1972.
SCHMIDT, F. W.; HENDERSON, R. E.; WOLGEMUT, C. H. Introdução às Ciências Térmicas
ed. 2, Edgard Blucher, São Paulo, SP, Brasil. 1996.
HAYWOOD, R. W. Analysis of Engineering Cycles, Pergamon Press, 2ª Ed., USA. 1975.

Termodinâmica Clássica (64h)
Pré-requisito, ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Engenharia
Mecânica, a que for mais recente.
Pré-requisito: Física II, Cálculo 2A
Ementa: Propriedades termodinâmicas; trabalho e calor; primeira lei da termodinâmica; entropia;
segunda lei da termodinâmica.


                                                                                             125
TEXTO em APRECIAÇÃO nas INSTÂNCIAS SUPERIORES da UFG (SEM EFEITO LEGAL)
Disciplinas Optativas de responsabilidade da EMC.
Bibliografia básica:
BORGNAKKE,C.; SONNTAG, R. E. Fundamentos da Termodinâmica. Ed. 7, Edgard Blucher,
São Paulo, SP, Brasil. 2007
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Termodinâmica. McGraw Hill -Artmed. 2007.
MORAN, M. J.; Shapiro, H. N. Princípios da Termodinâmica para Engenharia. LTC -Livros
Técnicos e Científicos, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 2009.
Bibliografia complementar:
SUSSMAN, M. V. Elementary General Thermodynamics. Addison Wesley, USA.1972.
SCHMIDT, F. W.; HENDERSON, R. E.; WOLGEMUT, C. H. Introdução às Ciências Térmicas
ed. 2, Edgard Blucher, São Paulo, SP, Brasil. 1996.
PÁDUA, A. B.; PÁDUA, C. G. Termodinâmica: Uma Coletânea de Problemas. Livraria da Física,
São Paulo. 2006.
IENO, G.; NEGRO, L. Termodinâmica, Pearson, São Paulo, Brasil. 2009.
KONDEPUDI, D.; PRIGOGINE, I. Modern Thermodynamics, John Wiley &s Sons, New York.
1999.

Transferência de Calor 1 (64h)
Pré-requisito, ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Engenharia
Mecânica, a que for mais recente.
Pré-requisito: Termodinâmica Clássica e Equações Diferenciais Ordinárias
Ementa: Introdução aos mecanismos de transferência de energia térmica; Condução de calor:
regimes permanente e transiente; Radiação térmica.
Bibliografia básica:
INCROPERA, F. P.; DE WITT, D. P. Fundamentos da Transferência de Calor e Massa, LTC, 6ª
Edição, 2002.
KREITH, F.; BOHN, M. S. Princípios da Transferência de Calor, Thomson Pioneira.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Transferência de Calor e Massa. 3.ed. São Paulo: McGraw-Hill,
2001.
Bibliografia complementar:
HOLMAN, J. P. Transferência de Calor, Mc Graw-Hill. 1983, 639p.
MORAN, M. J.; SHAPIRO, H. N.; MUNSON, B. R.; DEWITT, D. P. Introduction to Thermal
Systems Engineering: Thermodynamics, Fluid Mechanics and Heat Transfer.
BEJAN, A. Transferência de Calor, Edgard Blucher, 564p, 2004.
BIRD, R. B.; STEWART, W. E.; LIGHTFOOT, E. N. Fenômenos de Transporte, LTC Editora, 2a
Edição, 856p, 2004.
SCHMIDT, F. W.; HENDERSON, R. E. Introdução às Ciências Térmicas, Edgard Blucher, 2ª
Edição, 488p, 1996.




                                                                                           126
Disciplinas Optativas de responsabilidade de outras Unidades.
Optativa de responsabilidade da Escola de Engenharia Civil e Ambiental (EECA)
Topografia e Geodésia (32h teórica + 32h prática)
Pré-requisito: Desenho Técnico 1
Ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Engenharia Civil, a que for
mais recente.
Ementa: Métodos gerais de levantamento; estudo de teodolitos; meridianos verdadeiro e
magnético; levantamento por caminhamento; cálculo de poligonal fechada; cálculo de coordenadas
de poligonais secundárias; cálculo de áreas; planta topográfica; nivelamento geométrico e
trigonométrico; relevo topográfico; GNSS; Projeção UTM; fundamentos de sensoriamento remoto.
Bibliografia básica:
LEICK, Alfred. GPS Satellite Suveying, editora John Wiley, 2004.
WOLF, Paul R; GHILANI, Charles D. Elementary Surveying, editora Prentice Hall, 2007.
McCORMACK, Jack. Topografia, editora LTC, 2007.
Bibliografia complementar:
ABNT, Associação Brasileira de Normas Técnicas: NBR13133 – Execução de Levantamento
Topográfico. Rio de Janeiro, 1994.
BORGES, Alberto de Campos. Topografia Aplicada à Engenharia Civil. Volumes 1, 2, editora
Edgard.
GUNTER, Seeber. Satellite Geodesy, editora Walter de Gruyter, 2003.
MONICO, João Francisco Galera. Posicionamento pelo NAVISTAR-GPS, descrição,
fundamentos e aplicações, editora UNESP, 2000.
MOREIRA, M.A. Fundamentos do Sensoriamento Remoto e Metodologias de Aplicação, 3ª
edição atual. e ampl., Viçosa, MG: editora UFV, 2005.

Optativa de responsabilidade do Instituto de Física (IF)
Introdução à Física Quântica (64h) (SIGAA: IFI0130)
Pré-requisito: Física IV
Ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Física, a que for mais
recente.
Ementa: Radiação térmica e fótons. Modelos atômicos. Mecânica matricial e ondulatória.
Aplicações da equação de Schrödinger. Átomos de um elétron. Momento magnético orbital e de
spin. Estatísticas quânticas.
Bibliografia básica:
EISBERG, R.; RESNICK, R. Física Quântica: Átomos, Moléculas, Sólidos, Núcleos e Partículas.
Rio de Janeiro: Campus.
CARUSO, F.; OGURI, V. Física Moderna: Origens Clássicas e Fundamentos Quânticos. Rio de
Janeiro: Campus.
LOPES, J. L. A Estrutura Quântica da Matéria: Do Átomo Pré-Socrático às Partículas
Elementares. Rio de Janeiro: Editora UFRJ.
Bibliografia complementar:
TIPLER, P. A.; LLEWELLYN, R. A. Física Moderna. Rio de Janeiro: LTC.
BEISER, A. Concepts of Modern Physics. New York: McGraw-Hill.
ACOSTA, V.; COWAN, C. L.; GRAHAM, B. J. Curso de Física Moderna. Harla.
EISBERG, R. M. Fundamentos da Física Moderna. Rio de Janeiro: Guanabara Dois.
MEDEIROS, D. Física Moderna. São Paulo: Livraria da Física.

Optativa de responsabilidade do Instituto de Informática (INF)
As disciplinas abaixo constam da matriz do curso de Engenharia de Computação
Engenharia de Software 1 (32h teórica + 32h práticas)
Pré-requisito, ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Engenharia de
Computação, a que for mais recente.
Pré-requisito: Programação Orientada a Objetos
Ementa: Caracterização de software enquanto produto e processo. Gerência de projetos de
software: planejamento; métricas; análise e gerência de riscos e acompanhamento de projetos.

                                                                                              127
Disciplinas Optativas de responsabilidade de outras Unidades.
Controle de qualidade de software. Gerência de configuração de software. Engenharia de sistemas.
Análise e projeto de software. Ferramentas de apoio ao desenvolvimento de software. Noções de
tópicos avançados em engenharia de software (métodos formais, reengenharia e outros). Técnicas
e ferramentas CASE.
Bibliografia básica:
SOMMERVILLE, Ian. Software Engineering. 8th edition. Addison-Wesley, 2006.
ABNT/ISO/IEC. Norma 12207 - Tecnologia de informação – Processos de ciclo de vida de
software, 1998.
 IEEE. Guide to the Software Engineering Body of Knowledge, 2004.
Bibliografia complementar:
Mayhauser, A. Software Engineering - Methods and Management. Academic Press Inc., 1990,
USA.
Shooman, M.L. Software Engineering: Design, Reliability and Management McGraw-Hill, 1983.
Fairley, R.E. Software Engineering Concepts McGraw-Hill, 1985.
Jensen, R.W. and Tonies, C.C. Software Engineering Prentice-Hall, 1979.
Pressman, R.B. Software Engineering: A Practitioner's Approach McGraw-Hill, Third Edition,
1992, New-York, EUA.

Sistemas Operacionais (64h)
Pré-requisito, ementa e bibliografia: cf. esta resolução ou a resolução do curso de Engenharia de
Computação, a que for mais recente.
Pré-requisito: Programação Orientada a Objetos
Ementa: Objetivos e funções de um sistema operacional, evolução, principais contribuições,
exemplos. Processos: estados, descrição, controle, fluxos de execução. Concorrência: princípios,
exclusão mútua, impasse, problemas clássicos. Comunicação entre processos. Memória: requisitos
de um gerenciador de memória, carga de programas, memória virtual, paginação, segmentação,
exemplos. Agendamento de CPU: tipos, algoritmos, multiprocessamento, tempo-real.
Gerenciamento de entrada/saída. Dispositivos de entrada e saída; funções dos dispositivos,
aspectos de gerenciamento, discos. Sistemas de arquivos: organização, acesso, diretórios, registros,
hierarquia, proteção, organização, segurança. Estudo de casos.
Bibliografia básica:
TANNENBAUM, Andrew S., Sistemas Operacionais Modernos, 2nd Edition, Prentice-Hall, 2003.
SHAY, W., Sistemas Operacionais, Makron Books, 1996.
DAVIS, W. Sistemas Operacionais,: uma visão sistemática, Campus, 1991.
Bibliografia complementar:
Francis Berenger Machado e Luiz Paulo Maia. Arquitetura de Sistemas Operacionais - 4ª edição.
LTC Editora - 2007.
H.M Deitel, P.J. Deitel, D.R. Choffnes. Sistemas Operacionais - 3ª edição Pearson Education -
2005.
Abraham Silberschatz, Peter Baer Galvin e Greg Gagne. Sistemas Operacionais com Java. 7ª
edição. Editora Campus.
A Arquitetura de Hardware Computacional, Software de Sistema e Comunicação em Rede - Uma
Abordagem da Tecnologia da Informação. Irv Englander. LTC Editora - 2011.
Introdução aos Sistemas Operacionais. Ida Flynn e Ann McIver McHoes. Editora Cengage
Learning - 2002.




                                                                                                 128
Disciplinas de Núcle Livre de responsabilidade de outras Unidades.
Disciplina de Núcleo Livre de responsabilidade da Faculdade de Letras (FL)
A disciplina abaixo é ofertada pela FL, podendo ser cursada pelos alunos do curso de Engenharia
Elétrica somente como Núcleo Livre.
Introdução à Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) (64h)
Pré-requisito: nenhum
Ementa: Introdução às práticas de compreensão e produção em LIBRAS por meio do uso de
estruturas e funções comunicativas elementares. Concepções sobre a Língua de Sinais. O surdo e a
sociedade.
Bibliografia básica:
BRITO, L.F. Por uma gramática de língua de sinais. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1995.
FELIPE, T.; MONTEIRO, M.S. LIBRAS em contexto. Curso Básico. Brasília: Ministério da
Educação e do Desporto/Secretaria de Educação Especial, 2001.
GOÉS, M.C.R. de. Linguagem, surdez e educação. Campinas, SP: Editora Autores Associados,
1999.
PIMENTA, N.; QUADROS, R.M. Curso de LIBRAS 1 – Iniciante. 3ª ed. ver. e atualizada. Porto
Alegre: Editora Pallotti, 2008.
Bibliografia complementar:
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Ensino de língua portuguesa
para surdos: caminhos para a prática pedagógica. v 1. Brasília, DF: MEC/SEESP, 2002.
CAPOVILLA, F. C.; RAPHAEL, W. D. Dicionário Enciclopédico Ilustrado Trilíngue de Língua
de Sinais Brasileira, v1 e 2. São Paulo, SP: Editora da Universidade de São Paulo, 2001.
CAPOVILLA, F. C.; RAPHAEL, W. D. (Ed.) Enciclopédia da Língua de Sinais Brasileira, v1 e 2.
São Paulo, SP: Editora da Universidade de São Paulo, 2004.
GESSER, A. LIBRAS? Que língua é essa?: Crenças e preconceitos em torno da língua de sinais e
da realidade surda. São Paulo, SP: Parábola Editorial, 2009.
QUADROS, R.M. de. Educação de Surdos: a aquisição da linguagem. Porto Alegre, RS: Artes
Médicas, 1997.
QUADROS, R.M. de; KARNOPP, L. Língua de sinais brasileira: estudos linguísticos. Porto
Alegre, RS: Artes Médicas, 2004.
SACKS, O. Vendo Vozes: uma viagem ao mundo dos surdos. Tradução de Laura Motta. São
Paulo, SP: Editora Cia das Letras, 1999.
SASSAKI, R.K. Inclusão: construindo uma sociedade para todos. Rio de Janeiro, RJ: WVA, 1997.

Disciplina de Núcleo Livre de responsabilidade da Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de
Computação (EMC)
Educação para as Relações Étnico-Raciais (64h)
Pré-requisito: nenhum
Ementa: Leitura e discussão das leis 10.639/2003 e 11.465/2008 e seus antecedentes. Leitura e
discussão do aparato legal e das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações
Étnico-Raciais. A complementação legal do Conselho Estadual de Educação do Estado de Goiás.
O Estatuto da Igualdade Racial. Atitudes sociais em relação às propostas de educação das relações
étnico-raciais.
Bibliografia básica:
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais
(Resolução no 1/2004). Brasília-DF: Conselho Nacional de Educação, 2004.
BRASIL. Lei 10.639. Brasília-DF: Presidência da República, 2003.
BRASIL. Lei 11.465. Brasília-DF: Presidência da República, 2008.
BRASIL. Lei 12.288. Brasília-DF: Presidência da República, 2010.
GOIÁS. Resolução no 3. Goiânia-GO: Conselho Estadual de Educação, 2009.
Bibliografia complementar:
A Matutina Meiapontense. Século XIX. Arquivo digital.
ALMEIDA, A. C. A cabeça do brasileiro. Rio de Janeiro: Record, 2007.
BLOOM, H. O cânone ocidental (Trad. Marcos Santarrita). Rio de Janeiro: Objetiva, 2010.


                                                                                              129
Disciplinas de Núcle Livre de responsabilidade de outras Unidades.
DA SILVA, T. T. Documentos de Identidade: uma introdução às teorias do currículo. Belo
Horizonte-MG: Autêntica, 2007.
GOMES, N. L.; E SILVA, P. B. G. (Orgs.). Experiências étnico-culturais para a formação de
professores. Belo Horizonte-MG: Autêntica, 2006.
MUNANGA, K. Rediscutindo a mestiçagem no Brasil - identidade nacional versus identidade
negra. Belo Horizonte-MG: Autêntica, 2006.
REZENDE, T. F. Discurso e identidade etnocultural em Pombal-GO. Goiânia: UFG. Dissertação
de Mestrado, 2000.
REZENDE, T. F. e Outros. Dossiê Retratos do Tempo – cotidiano dos quilombos goianos.
(inédito).
REZENDE, T. F. Relatório de Projeto de Extensão e Cultura – Qualificação de Professoras e
Professores da Educação Básica em Goiás. (inédito).
UNESCO. Coleção História Geral da África. Vs. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8. Disponível em:
http://www.unesco.org/new/pt/brasilia/about-this-office/single-
view/news/general_history_of_africa_collection_in_portuguese-1/




                                                                                        130
