PROJETO PEDAGÓGICO DO
CURSO DE ODONTOLOGIA

     NOVEMBRO - 2009
   UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
    FACULDADE DE ODONTOLOGIA
          COORDENAÇÃO DO
CURSO DE GRADUAÇÃO EM ODONTOLOGIA



                  Reitor
           Edward Madureira Brasil

         Pró-Reitora de Graduação
         Sandramara Matias Chaves

                   Diretor
          Gersinei Carlos de Freitas

           Coordenador de Curso
          Lawrence Gonzaga Lopes

             Comissão de Ensino:
            Carlos de Paula e Souza
           Cerise de Castro Campos
              Cláudio de Góis Nery
       Enilza Maria Mendonça de Paiva
              Érica Miranda Torres
             João Batista de Souza
           Lawrence Gonzaga Lopes
            Luis Fernando Naldi Ruiz
       Maria Alves Garcia Santos Silva
      Marilene Rossi de Mendonça Bueno
           Rejane Faria Ribeiro-Rotta
           Robson Rodrigues Garcia
           Sicknan Soares da Rocha
             Vânia Cristina Marcelo



       Goiânia, novembro de 2009
                              AGRADECIMENTOS


Agradecemos a todos que participaram de forma direta ou indireta na elaboração
deste   documento,    especialmente    à     comunidade   acadêmica   da   FO/UFG.
Enfatizamos ainda, a participação preciosa de todas as comissões anteriores
participantes da construção deste projeto.
 SUMÁRIO


1. Apresentação do Projeto                                   06
   1.1. Área de conhecimento                                 06
   1.2. Educação                                             06
   1.3. Modalidade                                           06
   1.4. Curso                                                06
   1.5. Titulo a ser conferido                               06
   1.6. Unidade responsável pelo curso                       06
   1.7. Carga horária do curso                               06
   1.8. Turno de funcionamento                               06
   1.9. Número de vagas                                      06
   1.10.          Forma de acesso ao curso                   06
2. Exposição de motivos                                      07
3. Objetivos                                                 09
4. Princípios norteadores para a formação do profissional    11
   4.1. Prática profissional                                 11
   4.2. Formação técnica                                     13
   4.3. Articulação entre teoria e prática                   15
   4.4. Interdisciplinaridade                                15
   4.5. Formação ética e função social do profissional       16
5. Expectativa da formação profissional                      18
   5.1. Perfil do curso                                      18
   5.2. Perfil do egresso                                    19
   5.3. Habilidades do egresso                               19
6. Estrutura Curricular                                      20
   6.1. Matriz curricular                                    21
   6.2. Elenco de disciplinas                                23
   6.3. Carga horária                                        99
   6.4. Sugestão do fluxo curricular                         99
   6.5. Duração do curso em semestres                       103
   6.6. Atividades complementares                           103
7. Política e gestão de estágio                                            103
8. Trabalho de conclusão de curso                                          106
9. Sistema de avaliação do processo de ensino e de aprendizagem            107
10. Integração ensino, pesquisa e extensão                                 108
11. Política de qualificação docente e técnico administrativo da unidade   112
   acadêmica
12. Sistema de avaliação do projeto de curso                               113
   12.1 Avaliação externa                                                  113
   12.2 Avaliação interna                                                  114
   12.2.1 Estrutura                                                        115
   12.2.2 Processo                                                         115
   12.2.3 Resultados                                                       116
13. Referências Bibliográficas                                             117
14. Anexos                                                                 120
1 – APRESENTAÇÃO DO PROJETO
   As informações relacionadas com a apresentação deste projeto estão descritas a
seguir:
   a) Área do conhecimento: Ciências da Saúde;
   b) Educação: presencial;
   c) Modalidade: Bacharelado;
   d) Curso: Odontologia;
   e) Título a ser conferido: Bachareal em Odontologia
   f) Unidade responsável: Faculdade de Odontologia, Câmpus Colemar Natal e
          Silva;
   g) Carga horária do curso: 4372 horas;
   h) Turno de funcionamento: integral;
   i) Número de vagas: 60
   j) Forma de acesso ao curso: A forma de acesso segue as normas contidas no
          Anexo II do Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da UFG
          (Resolução-Consuni n.06\2002), sendo o principal o processo seletivo.


      O Projeto Pedagógico de Curso (PPC) do curso de graduação em
Odontologia da Universidade Federal de Goiás (UFG) vem sendo construído desde
o início de 2000. Para tanto, tem sido designadas comissões para propor a
reformulação curricular tendo em vista a necessidade de adequar esse curso às
exigências da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1996 (LDB), do
Regime Geral dos Cursos de Graduação da UFG (RGCG) aprovado em 2002 e por
fim às Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de Graduação em Odontologia
(DCNO) aprovadas em 2002.
      O PPC continuará sendo construído no cotidiano das salas de aula,
laboratórios, ambulatórios, nas intervenções junto aos serviços de saúde, à
comunidade, nos estágios, na extensão e nas pesquisas, atividades realizadas pelos
diferentes participantes que compõem essa unidade de ensino.
      Esse documento foi elaborado a partir dos princípios que fundamentam a
Universidade Federal de Goiás (UFG), a saber: o respeito à pluralidade de idéias; a
qualidade do ensino; a indissociabilidade do ensino, pesquisa e extensão; o fomento
à interdisciplinaridade; o compromisso com a democracia, com a paz e com os
direitos humanos, entre outros.
      Reconhece como diretrizes que o nortearam: a busca do consenso; a reflexão
e ação coletivas; a superação do ensino fragmentado e estanque em disciplinas; a
integração dos saberes e práticas dos professores, técnicos da UFG, trabalhadores
e gestores do Sistema Único de Saúde – SUS, entidades de classe e estudantes, na
construção de novas abordagens pedagógicas que puderam alicerçar essas
mudanças.


2. EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS
    O curso de Odontologia da UFG foi fundado em 12 de outubro de 1945 e
autorizado a funcionar em 12 de dezembro de 1947, vinculado à Faculdade de
Farmácia – modalidade administrativa muito comum no Brasil. A Faculdade de
Farmácia e Odontologia de Goiás era mantida pela Sociedade São Vicente de Paula
funcionando de forma considerada precária, mesmo para os padrões da época, nas
dependências da Santa Casa de Misericórdia. Foi transferida em 1956 para o prédio
onde atualmente funciona o Museu da UFG.

    A Faculdade de Odontologia da UFG iniciou-se como uma instituição isolada,
vinculada a uma Faculdade de Farmácia, tal como 50% das instituições de ensino
existentes no Brasil em 1957 (Chaves, 1977). O curso tinha duração de 3 anos, e o
currículo vigente, no Brasil, era instituído pelo Decreto nº 19.852 de 1931.
    As alterações curriculares dos cursos de Odontologia, desde então, tiveram os
mesmos objetivos: adequar a formação dos profissionais às inovações técnico-
científicas condicionadas pelo desenvolvimento das ciências biológicas. Aliado a
esse fato, essas alterações tiveram também como questão a tentativa de formar
profissionais mais comprometidos com uma noção histórica mais ampliada de
saúde.
    Concomitante às propostas de reformulação curricular discutia-se em outras
esferas a necessidade de formação de recursos humanos para a saúde, capaz de
trabalhar na perspectiva da saúde pública. Nesse sentido, a OPAS (Organização
Pan-Americana     de   Saúde)     se   tornou   parceira   das   iniciativas   nacionais,
principalmente dentro do Ministério da Saúde e da Educação, na formulação de
programas para reorientação da formação dos profissionais de saúde. Destaca-se o
Programa de Preparação Estratégica de Pessoal de Saúde – PPREPS de 1976,
elaborado pelo Ministério da Saúde, com apoio do MEC (Ministério da Educação) e
da OPAS, com o objetivo de “preparar a adequação da formação de pessoal de
saúde (quantitativa e qualitativamente) às necessidades e possibilidades dos
serviços por meio de uma progressiva “integração” das atividades de formação na
‘realidade do Sistema de Serviços de Saúde’” (PPREPS, 1976, p.3). Este foi o
primeiro de uma série de programas interministeriais instituídos no Brasil com o
objetivo de (re)orientar a formação dos recursos humanos em saúde.
    O processo de construção de uma nova matriz curricular dos cursos de
graduação no Brasil na década de 1990 teve início a partir da Lei 9.394/96,
conhecida como LDB, que estipulou como competência do curso a elaboração do
seu projeto pedagógico com a participação do corpo docente. Nos cursos de
Odontologia, esta determinação foi especificada nas Diretrizes Curriculares
Nacionais para os Cursos de Graduação em Odontologia (DCNO) de 2002. Neste
ano, a Universidade Federal de Goiás (UFG) aprovou o Regimento Geral dos
Cursos de Graduação (RGCG). Atendendo às determinações da LDB, modificou o
modelo curricular de seus cursos, tendo como princípios gerais a indissociabilidade
do ensino, da pesquisa e da extensão, a articulação entre teoria e prática, a atuação
na realidade regional, uma maior autonomia e flexibilidade, a mudança de regime
anual para semestral e um novo sistema de controle acadêmico (ESTATUTO E
REGIMENTO UFG, 2003).
      A Comissão de Reforma Curricular estabeleceu um processo sistemático de
discussão, partindo de um profundo trabalho de entendimento dos princípios
norteadores das mudanças necessárias. Elaborou-se um documento preliminar
contendo as bases da organização do currículo: distribuição de disciplinas e
conteúdos e fluxograma geral. As discussões subseqüentes envolveram grupos nas
três unidades do currículo: Básica, Coletiva e Clínica. A partir da lista dos conteúdos
a serem abordados, foram estabelecidos pontos de inter-relação que originaram
novas disciplinas com reorganização do fluxo curricular, redistribuição de carga
horária e abordagem de novos conteúdos direcionados às habilidades e
competências exigidas pelas DCNO. Outro aspecto importante foi o de assegurar a
ampla e democrática participação de todo o pessoal envolvido no processo,
respeitando-se as especificidades individuais e coletivas, abrindo espaço para
desenvolvimento das potencialidades identificadas e minimizando possíveis
limitações decorrentes de restrição de recursos humanos, financeiros ou de espaço
físico.
       Assim, atendendo às regulamentações do novo RGCG, das DCNO e das
determinações do Ministério da Saúde para os cursos da área da saúde, o processo
de construção da matriz curricular foi finalizado em 2005. A proposta curricular teve
como princípios gerais: integralidade da atenção, interdisciplinaridade, integração de
conteúdos, aproximação da teoria e prática e do ciclo básico e clínico. A
implementação dessa estrutura se iniciou no primeiro semestre do ano de 2006,
paralelamente à continuação do antigo currículo. Dentre os desafios para a
elaboração dessa proposta curricular, ressalta-se a mudança de paradigmas
estabelecidos, a implementação de uma formação docente que viabilize a adoção de
práticas     inovadoras,   a   superação   de     uma   estrutura   compartimentalizada,
fragmentada e disciplinar e a participação do SUS no processo. Dentre os avanços
alcançados, destacaram-se a disponibilidade de disciplinas afins trabalharem de
forma integrada, o fortalecimento das ações de saúde coletiva distribuindo sua
atuação de forma mais homogênea durante o curso, e a criação de disciplinas que
integram o ciclo básico e clínico (LELES et al., 2007).
          Nesse sentido e em função da necessidade de ferramentas e caminhos
concretos para que o profissional apresente uma formação mais ampla,
apresentando habilidades e competências distintas, que ora não eram contempladas
com o antigo currículo, torna-se justificável a construção e implementação do
presente projeto.




3. OBJETIVOS
3.1.      Objetivo Geral
          Fundamentar as práticas de formação do cirurgião-dentista para as suas
atribuições     técnico-científicas   e    como    cidadão     consciente    das   suas
responsabilidades sociais.
3.2.     Objetivos Específicos
3.2.1.   Agregar os diferentes membros do processo para pensar, planejar, e propor
         compromissos técnicos e políticos na formação profissional;
3.2.2. Organizar as diferentes atividades de ensino-aprendizagem, integrando o
         ciclo básico com o clínico e a teoria com a prática;
3.2.3. Orientar a implementação das práticas de formação profissional com vistas
         ao desenvolvimento das habilidades e competências sugeridas pelas
         Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de Odontologia (DCNO);
3.2.4. Priorizar os processos de ensino-aprendizagem que utilizem metodologias
         ativas;
3.2.5. Proporcionar ao educando a formação técnica, científica, ética e social que o
         tornem capaz de planejar e executar ações de promoção da saúde,
         educação, prevenção, tratamento e reabilitação de doenças e agravos de
         indivíduos e coletividades;
3.2.6. Propiciar a integração da odontologia às demais áreas da saúde, buscando a
         integralidade da atenção à saúde individual e coletiva;
3.2.7.   Diminuir o distanciamento entre a formação dos profissionais e as reais
         necessidades da população e do Sistema Único de Saúde (SUS);
3.2.8. Promover atividades que envolvam a construção, aplicação e transmissão de
         conhecimentos, valorizando a estrutura básica da universidade - ensino-
         pesquisa-extensão, para que o educando possa compreender e enfrentar a
         dinâmica do processo saúde-doença da população;
3.2.9.   Capacitar o educando para a produção do conhecimento, a partir de uma
         maior e efetiva participação nos projetos de iniciação científica (PIBIC, PIVIC,
         entre outros), o que privilegia o educar pela pesquisa e a educação
         continuada em saúde, com características ativas, críticas, reflexivas e
         construtivas;
3.2.10. Melhorar os sistemas de avaliação do processo de ensino-aprendizagem e
         do próprio curso;
3.2.11. Favorecer momentos de qualificação, planejamento e reflexão da prática
         para a consolidação deste projeto político pedagógico.
4. PRINCÍPIOS NORTEADORES PARA A FORMAÇÃO DO PROFISSIONAL
   Os princípios que orientam a formação profissional são: o ensino interdisciplinar,
com adoção de metodologias ativas; o educar pela pesquisa, fundamentado no
atendimento integral ao indivíduo e a aplicação do conhecimento para o benefício da
sociedade. Este tripé se dará por meio da aproximação ao SUS com ações de
ensino, pesquisa e extensão e a observância de aspectos sociais pertinentes à
realidade loco-regional.
   O planejamento do processo de formação do estudante não pode ser visto como
um ato burocrático, que visa meramente atender a uma formalidade legal prevista
para a regulamentação do curso em questão. Assim, compreende-se esse capítulo
dos Princípios Norteadores como a exposição dos valores, conceitos e interesses
que deverão ser considerados na ação cotidiana de todos os envolvidos no processo
de formação do cirurgião-dentista da FO/UFG.
   Compartilha-se a visão de VASCONCELLOS (2002), que considera o
planejamento uma ferramenta estratégica para favorecer a reorientação da
formação:


  Nosso desejo é que a escola cumpra um papel social de humanização e emancipação, onde o
  aluno possa desabrochar, crescer como pessoa e cidadão, e onde o professor tenha um trabalho
  menos alienado e alienante, que possa repensar sua prática, refletir sobre ela, re-significá-la e
  buscar novas alternativas. Para isto, entendemos que o planejamento é um excelente caminho.


   Os princípios orientadores aqui apresentados foram sistematizados a partir do
processo de mudança curricular em curso na FO/UFG; consideram o marco
conceitual e as ações apresentadas no Programa Nacional de Reorientação da
Formação Profissional em Saúde (Pró-Saúde) e se fundamentam em um arcabouço
conceitual interdisciplinar, bem como nos aspectos legais que formalmente
subsidiam a formação dos profissionais da área da saúde.


4.1. Prática profissional
   Segundo o documento da Política de Educação e Desenvolvimento para o SUS
aprovado na Comissão Intergestores Tripartite, em setembro de 2003:
       A formação tradicional em saúde, baseada na organização disciplinar e nas especialidades,
       conduz ao estudo fragmentado dos problemas de saúde das pessoas e das sociedades,
       levando à formação de especialistas que não conseguem mais lidar com as totalidades ou
       com realidades complexas   (MINISTÉRIO DA SAÚDE 2003b).


      Tradicionalmente, a formação profissional predominante e sua prática, estão
centradas na atenção à doença, tratando o indivíduo como objeto da ação, com
ênfase na prática curativa, com o saber e o poder muito centrado no profissional seja
ele médico, cirurgião-dentista ou enfermeiro. Uma formação que não vincula os
profissionais aos serviços e à comunidade leva a uma baixa capacidade de resolver
problemas de saúde e uma relação custo-benefício questionável. As escolas se
organizaram, por muito tempo, segundo estruturas curriculares tradicionais, métodos
pedagógicos passivos, relações verticalizadas entre professores, alunos e pacientes
(FEURWERKER 2002).
      A FO/UFG tem convênio firmado com a Secretaria Municipal de Saúde de
Goiânia desde 1987. Antes mesmo dessa regulamentação constitucional da parceria
ensino-serviço, os estudantes de odontologia faziam estágio extra-muros de atenção
em saúde bucal em equipamentos odontológicos simplificados. Os preceptores,
desde então, eram partícipes do planejamento das atividades e havia, já nesta
época, uma padronização dos procedimentos clínicos considerando os protocolos e
disponibilidade dos serviços.
      Atualmente, a diversidade de cenários e práticas do SUS se ampliou,
incluindo gestão no âmbito central e distrital; controle social do SUS e ainda, ações
intersetoriais envolvendo os setores da educação e assistência social. A inclusão do
SUS como um espaço de ensino-aprendizagem não se circunscreve somente às
disciplinas da área de saúde coletiva. Esta articulação deve ser ampliada com a
implementação do Pró-Saúde, pois este constitui um mecanismo de incentivo para a
mudança curricular considerando o desafio de também expandir na área de
pesquisa e inovação tecnológica.
      A proposição acima compreende o SUS como um interlocutor nato das
instituições de ensino superior na formulação e implementação dos projetos
pedagógicos de formação profissional e não mero campo de estágio ou
aprendizagem prática.
         Nesse contexto, segundo (FERNANDES et al 2005, p. 448):
         As relações entre as escolas/curso e serviços de saúde passam a ser construídas, portanto,
         em novas bases, ou seja, em relações mais horizontais de dupla mão, em que as demandas
         dos serviços sejam realmente consideradas pelas escolas/cursos, em que as decisões
         sejam tomadas em conjunto, havendo ganhos concretos para todos os parceiros.
         As DCN dos cursos da área da saúde aprovadas tem por objetivo: construir
perfil acadêmico e profissional com competências, habilidades e conteúdos
contemporâneos para atuarem com qualidade e resolutividade, inclusive no SUS
(MEC 2002).
         Segundo o Artigo 4º das DCNO (MEC 2002), o cirurgião-dentista deve ainda
ser capaz de: pensar criticamente; tomar decisões; ser líder; atuar em equipes
multiprofissionais; planejar estrategicamente para contínuas mudanças; administrar
e gerenciar serviços de saúde e aprender permanentemente.
         Algumas das competências e habilidades acima referidas requerem o
desenvolvimento para além do cognitivo, incluindo, também, os domínios de
natureza atitudinal, comportamental e sócio-políticas (FERNANDES et al 2005;
LALUNA). Ao se analisar os desempenhos esperados dos estudantes nos
programas de aprendizagem e cronogramas das disciplinas em curso, há o
predomínio das ações de domínio cognitivo e de domínio psicomotor, estas com
ênfase na execução de procedimentos clínico-restauradores. Será necessário que
professores e educandos aprendam a trabalhar, além das questões técnicas, as
emoções e as relações interpessoais, a formação de cidadãos que saibam
apreender a realidade social e tenham capacidade crítica e compromisso político,
para enfrentar os problemas complexos da contemporaneidade (FERNANDES et al
2005).
         Para atender a estas atribuições, os cursos de odontologia precisam adequar
sua abordagem pedagógica, favorecer a articulação dos conhecimentos, possibilitar
o trabalho em equipes multiprofissionais e promover atividades práticas ao longo de
todo o curso em todos os tipos de serviços do SUS.


4.2. Formação técnica


         O curso de graduação em odontologia, da Universidade Federal de Goiás,
compõe-se de aulas práticas e teóricas distribuídas durante todo o dia. Propõe-se a
formar clínicos gerais com rigoroso conhecimento técnico e científico, capazes de
atuar em todos os níveis de atenção à saúde (promoção, prevenção e reabilitação),
individual e coletivamente, em serviço público ou privado, podendo participar de
equipes interdisciplinares e multiprofissionais. Profissionais capazes de interagir com
a sociedade, dirigindo sua atenção para a transformação da realidade, com vasto
treinamento clínico, produtividade, cidadania e ética.
      A formação técnica, por meio de aulas práticas, dá-se ao longo do curso e
ocorre de maneira contínua e integrada. Os conteúdos das aulas de laboratório e
clínica com pacientes são distribuídos de maneira a desenvolver no acadêmico a
capacidade de inter-relação entre as diferentes áreas do conhecimento.
      Desde o início do curso são inseridas atividades práticas que caminham de
maneira ordenada com o conteúdo teórico. As atividades práticas ocorrem em
ambiente de laboratório, com o objetivo de estimular o desenvolvimento de
habilidades ao atendimento de pacientes em diferentes cenários de prática.
      Como um exemplo, na disciplina de Anatomia e Escultura Dental, o aluno tem
a oportunidade de aplicar os conhecimentos teóricos referentes à anatomia dos
dentes e desenvolve habilidades técnicas por meio de escultura em cera.
Adicionalmente, permite a sedimentação do conteúdo para posterior aplicação nos
pacientes nas diferentes atividades clínicas. Da mesma forma, são inseridas
atividades práticas nas disciplinas Pré-clínicas, em ambiente de laboratório, que
buscam simular e antecipar as diferentes situações clínicas. As atividades clínicas
são efetivadas em diferentes ambientes e envolvem atendimento a pacientes, com
graus de complexidade progressivos à medida que os acadêmicos evoluem nos
âmbitos cognitivos e de habilidades práticas. Os conhecimentos teóricos básicos são
articulados com habilidades psicomotoras, permitindo que o aprendizado do
educando ocorra de maneira contínua e haja uma efetiva integração teoria e prática.
      Conteúdos foram inseridos nas várias disciplinas da Unidade Clínica,
contemplando a formação técnico-científica, tais como Halitose, Implantodontia e
Ergonomia. Disciplinas foram criadas como: Odontologia Hospitalar, Bioética,
Controle de infecção, Práticas Integradas em Reabilitação Bucal, Práticas Integradas
em Diagnóstico Bucal, Odontologia para Pacientes com Necessidades Especiais,
Fundamentos em Ortodontia e Orientação Profissional.
4.3 Articulação entre teoria/prática


       A reforma curricular da FO/UFG busca privilegiar alguns aspectos como a
seleção e a integração de conteúdos com níveis crescentes de complexidade e a
indissociabilidade entre teoria e prática e visa o atendimento integral do paciente.
Portanto, o projeto educativo que se concebe nesta visão deve criar oportunidades
para os estudantes se aproximarem dos problemas de saúde segundo o saber de
várias disciplinas e áreas. Isso significa, por exemplo, que a aprendizagem não se
dará pelo desenvolvimento de disciplinas de forma isolada, pontual e sem conexão
temporal no curso, mas mediante o contato com o problema de saúde em uma
situação real, em que os diferentes conteúdos articulados subsidiam a compreensão
e aplicação na resolução dos problemas.


4.4. Interdisciplinaridade


       Por intermédio da interdisciplinaridade busca-se: superar os problemas
decorrentes da excessiva especialização, mediante a superação da fragmentação
em disciplinas e dos conteúdos isolados; reagrupamento de disciplinas em
determinados momentos, priorizando a eliminação de conteúdo repetitivo; a
aproximação dos profissionais das diversas disciplinas para exercerem a troca de
conhecimento a fim de atingir um objetivo comum; a reciprocidade e integração entre
as diferentes áreas de conhecimento. A interdisciplinaridade na FO/UFG acontece
em vários momentos durante o curso. Como exemplos de integração temos as
disciplinas: Introdução a clínica odontológica I e II, pré-clínicas, clínica de atenção
básica I e II, que integra conteúdos de dentística, periodontia, cirurgia e endodontia,
estágios em clínica integrada I, II, III e IV. Além disso, o diagnóstico bucal integra
conteúdos de radiologia, semiologia e estomatologia. A pré-clínica infantil e clínica
infantil I e II integram conteúdos de odontopediatria e ortodontia. Nessas formas de
interação ocorre de maneira dinâmica com aplicação dos conhecimentos básicos
aos procedimentos clínicos.
4.5. Formação ética e função social do profissional


      No contexto dos cursos voltados para a formação técnico-científica dos
profissionais, como ocorre com os da área da saúde, uma adequada orientação
sobre os aspectos éticos, legais e sociais, pertinentes à atividade profissional, é
necessária e essencial, não só para a prática cotidiana em suas relações
interpessoais, mas também para um exercício profissional lícito e responsável, digno
e respeitoso, bem como para o reforço do compromisso social do estudante no
desempenho futuro de suas atividades.
      A formação profissional deve, em todos os domínios do conhecimento
(cognitivo, psicomotor e atitudinal), contemplar leitura crítica da realidade em sua
totalidade concreta. A abordagem de cuidados éticos e legais envolve participação e
discussão, conduz à reflexão e alerta para a situação posta no dia-a-dia de uma
determinada comunidade.
      A Universidade precisa ser o espaço para formação de cidadãos mais críticos
e cônscios de sua parcela de responsabilidade e capacidade de mudanças para o
bem comum.
      Nesse sentido, o presente projeto pedagógico, contempla conteúdos
apresentados de forma transversal na matriz curricular, que representam
elaborações sobre saúde e sociedade, políticas públicas, demanda social em saúde
bucal no contexto brasileiro, em níveis gradativos de elaboração do conhecimento,
com aplicação prática de campo e exercícios de reconhecimento das necessidades
e planejamento em Saúde Coletiva.
      Ainda, são trabalhados conteúdos sobre: Bioética, como orientação para a
construção de relação na assistência em saúde, com ênfase nos dilemas morais que
se apresentam na atualidade; Ética Profissional, em seu enfoque deontológico, com
as normas e princípios eleitos pela categoria e que compõem o Código de Ética
aplicável à toda Equipe Odontológica; Noções de Direito, como parte da formação
em Odontologia Legal, para um exercício lícito e de baixo risco, ressaltando-se as
noções de responsabilização nas diferentes esferas de verificação; ainda como
conteúdo da Odontologia Legal, tem-se formação em Documentação Odontológica e
os temas do campo específico da Medicina/Odontologia Legal, como Tanatologia,
Traumatologia, Infortunística, Perícias, Identidade e Identificação.
      Ao final do curso, há momento para sistematização final das elaborações
sobre a prática profissional a ser iniciada no mercado de trabalho, a Orientação
Profissional, com informações e reforço sobre regulamentações relacionadas ao
ambiente e licenciamento para o exercício da profissão (Vigilância Sanitária, Meio
Ambiente, Impostos, Taxas, Contribuições), bem como aspectos de ergonomia,
arquitetura e economia.
      Cumpre salientar que o PPC em tela prima pela relevância da formação
social, ética e legal, paralelamente à capacitação técnica, ambas imprescindíveis,
em igual nível de importância.
      Os Códigos de Ética Profissional mostram os valores que a cultura de uma
determinada sociedade considera importantes e necessários para que seu membro
possa interagir e trabalhar com compromisso e dignidade, representam a
consolidação dos princípios éticos que devem orientar a conduta dos profissionais.
      A deontologia profissional representa, assim, um conjunto de normas
baseadas em direitos e deveres, que estabelecem as formas de agir consideradas
eticamente corretas, permitidas e proibidas, para as pessoas de uma categoria
profissional específica. Está associada a uma lógica descritiva (formal), que propõe
enunciados baseados nas relações entre afirmação e negação, o possível e o
impossível, o contingente e o não contingente, o necessário e o desnecessário,
envolvendo noções a respeito do dever e das obrigações.
      As normas deontológicas estão na interface entre o direito e a moral. O
argumento deontológico é a ordem, a disciplina, o controle, a convicção do dever,
calcado em um modelo legalista que exige obediência. É importante ressaltar,
entretanto, que a exigência normativa pura e simples não faz do indivíduo uma
pessoa de conduta ética. Agirá de forma eticamente adequada aquele que puder
interpretar e compreender o código de ética, e atuar de acordo com os princípios
nele elencados e propostos.
      A discussão ética é abrangente e não se limita ao ato em si, tem como centro
da questão o conflito que se estabelece entre o sujeito que pratica a ação e o que a
recebe. As atitudes morais não são, no sentido ético, identificadas como normas,
mas sim como um modo de ser, um estilo de vida, voltado para atos justos e
assumido voluntariamente.
       O profissional não tem apenas deveres, tem também seus direitos
assegurados constitucionalmente, como cidadão, com direito à liberdade, à vida, ao
trabalho, à livre expressão, a sua integridade. Mas, é claro, tem obrigação moral e
legal de manter sua atividade de forma responsável, digna e honesta, em atenção
ao respeito mútuo, e de exercer a profissão como meio e não como um fim em si
mesmo.
       Há uma ligação, pois, entre a Bioética e os estudos ligados à Ética
Profissional, embora sejam diferentes. Ambas tratam da ética, da moral, dos valores,
das regras de conduta, ou seja, têm preocupação dirigida para o bem-estar da
sociedade.
       A discussão e aprofundamento nas questões bioéticas são uma necessidade
premente para todos os que lidam com os problemas que atingem a sociedade e
cada ser humano em particular. Considerando o direito à saúde como valor-mor do
paradigma bioético, ocupa-se a Bioética (e será objeto da abordagem) do debate
sobre questões fundamentais como: escassez de recursos disponíveis, alocação
dos mesmos, universalidade do acesso, a ética da responsabilidade individual e
coletiva, e a relação profissional-paciente.
       Pretende-se levar a discussão bioética ao campo da saúde bucal, à prática
profissional diária, demonstrando a importância do conhecimento e utilização da
mesma, a partir de seus principais fundamentos teóricos e práticos, para a
construção de uma prática odontológica integral e equânime. É dado enfoque à
relação CD-paciente, à utilização do termo de consentimento livre e esclarecido e à
apresentação de casos clínicos para análise, tendo como ferramenta metodológica a
bioética.


5. EXPECTATIVA DA FORMAÇÃO DO PROFISSIONAL


5.1 Perfil do Curso
       O curso de graduação em odontologia objetiva formar o cirurgião-dentista
com formação generalista, humanista, crítica e reflexiva, para atuar em todos os
níveis de atenção à saúde, com base no rigor técnico e científico. Capacitado ao
exercício de atividades referentes à saúde bucal da população, pautando em
princípios éticos, legais e na compreensão da realidade social, cultural e econômica
do seu meio, dirigindo sua atenção para a transformação da realidade em benefício
da sociedade.
       O curso de Odontologia é realizado em horário integral e está organizado em
disciplinas com atividades teóricas e práticas que são desenvolvidas no Instituto de
Ciências Biológicas, no Instituto de Patologia Tropical e Saúde Pública, na
Faculdade de Odontologia, na Rede Básica de Saúde (P.S.F, CAIS), Centro de
referência do SUS, em Serviços de Saúde e no Câmpus Avançado de Firminópolis.
Sendo também estimulada e praticada, ainda na graduação, atividades de pesquisa
e extensão. A realização deste curso demanda, por parte do aluno, a aquisição de
material e instrumental.
       O profissional formado pelo curso de odontologia deverá estar apto ao
exercício de habilidades e competências gerais e específicas.

5.2 Perfil do Egresso

       O curso de graduação em Odontologia da UFG assume o compromisso de
buscar o perfil do formando, conforme consta no artigo 30 da resolução CNE/CES 3,
de 19 de fevereiro de 2002:

“Cirurgião-dentista com formação generalista, humanística, crítica e reflexiva, para atuar em
todos os níveis de atenção à saúde, com base no rigor técnico e científico. Capacitado ao
exercício de atividades referentes à saúde bucal da população, pautado em princípios
éticos, legais e na compreensão da realidade social, cultural e econômica do seu meio,
dirigindo sua atuação para a transformação da realidade em benefício da sociedade.”

       Para tanto, busca-se dotar o profissional dos conhecimentos, competências e
habilidades descritas nos artigos 4o e 5o da referida resolução.


5.3 Habilidades do Egresso
   As habilidades, juntamente com as competências que o egresso deve possuir,
são:
       a) respeitar os princípios éticos e legais inerentes ao exercício profissional;
       b) promover a saúde bucal, prevenir doenças e distúrbios bucais;
      c) identificar em pacientes e em grupos populacionais as doenças e distúrbios
           bucomaxilofaciais e realizar procedimentos adequados para suas investigações,
           prevenção, tratamento e controle;
      d) atuar em todos os níveis de atenção à saúde, integrando-se em programas de
           promoção, manutenção, prevenção, proteção e recuperação da saúde,
           sensibilizados e comprometidos com o ser humano, respeitando-o e valorizando-
           o;
      e)   atuar multiprofissionalmente, interdisciplinarmente e transdisciplinarmente com
           extrema produtividade na promoção da saúde baseada na convicção científica,
           de cidadania e de ética;
      f)   aplicar conhecimentos e compreensão de outros aspectos de cuidados de saúde
           na busca de soluções mais adequadas para os problemas clínicos no interesse
           de ambos, o indivíduo e a comunidade;
      g) organizar, manusear e avaliar recursos de cuidados de saúde efetiva e
           eficientemente;
      h) participar em educação continuada relativa à saúde bucal e doenças como um
           componente da obrigação profissional, manter espírito crítico e aberto a novas
           informações;
      i)   colher, observar e interpretar dados para a construção do diagnóstico;
      j)   identificar as afecções bucomaxilofaciais prevalente;
      k) desenvolver raciocínio lógico e análise crítica;
      l)   propor e executar planos de tratamento para atendimento integral dos pacientes;
      m) realizar a proservação da saúde bucal;
      n) comunicar-se com pacientes, com profissionais da saúde e com a comunidade
           em geral;
      o) trabalhar em equipes interdisciplinares e atuar como agente de promoção de
           saúde.


2. ESTRUTURA CURRICULAR
      É de fundamental importância evidenciar os componentes curriculares e
atividades pedagógicas que orientarão o processo de formação proposto no
presente PPC. Destacam-se: a composição da matriz curricular, elenco de
disciplinas com ementário e bibliografia; carga horária do núcleo comum, específico
e livre; sugestão de fluxo curricular; duração do curso em semestres e as atividades
complementares consideradas pertinentes para a formação acadêmica desejada
(eventos, pesquisa, extensão).


6.1.   Matriz curricular
       Está apresentada, a seguir, a matriz curricular aprovada pelo Conselho Diretor
da FO-UFG.
                                                             Carga        Carga    Carga                                                         Co-
Unidade                                                                                                                         Pré-                       Unidade
  FO
                            Disciplinas                      horária     horária   horária      Núcleo         Natureza
                                                                                                                             requisitos
                                                                                                                                               requisit
                                                                                                                                                            UFG
                                                             semestral   teórica   prática                                                       os
             1      Anatomia Humana I                           96         24        72        Comum          Obrigatória                                    ICB
             2      Histologia e Embriologia Geral              80         32        48        Comum          Obrigatória                         1          ICB
             3      Bioquímica I                                48         38        10        Comum          Obrigatória                                    ICB
   B         4      Genética                                    64         64                  Comum          Obrigatória                                    ICB
   Á         5      Anatomia Humana II                          96         24        72        Comum          Obrigatória          1                         ICB
   S         6      Histologia e Desenv. Buco-dental            80         32        48        Comum          Obrigatória          2                         ICB
   I         7      Bioquímica II                               32         32                  Comum          Obrigatória          3                         ICB
   C         8      Microbiologia                               64         32        32        Comum          Obrigatória         3;4                      IPTSP
   A         9      Anatomia e Escultura Dental                 64         16        48       Específico      Obrigatória                      5;33           FO
            10      Fisiologia Humana                           80         70        10        Comum          Obrigatória         5;6;7        11;34         ICB
            11      Imunologia                                  64         32        32        Comum          Obrigatória        4;6;7;8       10;34;38    IPTSP
            12      Farmacologia                                64         36        28        Comum          Obrigatória          10            35          ICB
            13      Introdução à Antropologia e Sociologia      32         32                 Específico      Obrigatória                                  FCHF
            14      Psicologia Aplicada à Odontologia           32         32                 Específico      Obrigatória                                     FE
            15      Odontologia Coletiva I                      32         24         8       Específico      Obrigatória         13                          FO
            16      Odontologia Coletiva II                     32         24         8       Específico      Obrigatória        9;15                         FO
            17      Estágio em Odontologia Coletiva I*          64         32        32       Específico      Obrigatória        16;47                        FO
            18      Estágio em Odontologia Coletiva II*         64         32        32       Específico      Obrigatória        17;48                        FO
   C        19      Estágio em Odontologia Coletiva III*        64         16        48       Específico      Obrigatória        18;49                        FO
   O        20      Estágio em Odontologia Coletiva IV*         64         16        48       Específico      Obrigatória         19                          FO
   L
            21      Metodologia Científica I                    16         16                 Específico      Obrigatória                                     FO
   E
            22      Metodologia Científica II                   16         16                 Específico      Obrigatória         21                          FO
   T
            23      Metodologia Científica III                  16         16                 Específico      Obrigatória         22                          FO
   I
   V        24      Trabalho de Conclusão de Curso I            16         16                 Específico      Obrigatória         23                          FO
   A        25      Trabalho de Conclusão de Curso II           16                    16      Específico      Obrigatória         24             51           FO
            26      Bioética                                    32         24          8      Específico      Obrigatória         13                          FO
            27      Controle de Infecção                        32         16         16      Específico      Obrigatória        34;40                        FO
            28      Odontologia Legal                           64         48         16      Específico      Obrigatória         47                          FO
            29      Estágio Comunitário*                       128                   128      Específico      Obrigatória         49                          FO
            30      Orientação Profissional                     32         24          8      Específico      Obrigatória         50                          FO
            31      Saúde e Sociedade                           64         64                 Específico       Optativa           19                          FO
            32      Introdução à Clínica Odontológica I         16         16                 Específico      Obrigatória                                     FO
            33      Introdução à Clínica Odontológica II        16         16                 Específico      Obrigatória          32          5;6;7;8;9      FO
            34                                                                                                              1;2;3;4;5;6;7;8;
                    Diagnóstico Bucal I                         64         32        32       Específico      Obrigatória                      10;11;38      FO
                                                                                                                                  9;33
            35      Diagnóstico Bucal II                        64         32        32       Específico      Obrigatória         34             12          FO
            36      Diagnóstico Bucal III                       64         32        32       Específico      Obrigatória        12;35                       FO
            37      Diagnóstico Bucal IV                        64         32        32       Específico      Obrigatória         36                         FO
            38      Patologia Geral                             64         32        32       Específico      Obrigatória          6           11;34         FO
            39      Patologia Bucal                             64         32        32       Específico      Obrigatória         38                         FO
            40                                                                                                              1;2;3;4;5;6;7;8;
                    Pré-Clínica I                              128         64         64      Específico      Obrigatória         9;33           34          FO
            41      Pré-Clínica II                              96         32         64      Específico      Obrigatória       40                           FO
            42      Pré-Clínica III                             64         48         16      Específico      Obrigatória    34;38;40                        FO
            43      Pré-Clínica IV                              96         48         48      Específico      Obrigatória       42                           FO
            44      Prótese Dentária I                         192         48        144      Específico      Obrigatória   35;39;41;42                      FO
   C        45      Prótese Dentária II                        128         32         96      Específico      Obrigatória          44                        FO
   L        46                                                                                                              26;27;35;39;41
                    Clínica de Atenção Básica I                128         32         96      Específico      Obrigatória         42                         FO
   Í
   N        47      Clínica de Atenção Básica II               128         32         96      Específico      Obrigatória        46;43                       FO
   I        48      Estágio em Clínica Integrada I*            128         16        112      Específico      Obrigatória        45;47                       FO
   C        49      Estágio em Clínica Integrada II*           192         16        176      Específico      Obrigatória         48                         FO
   A        50      Estágio em Clínica Integrada III*          176         16        160      Específico      Obrigatória         49                         FO
            51      Estágio em Clínica Integrada IV*           176         16        160      Específico      Obrigatória         50           25;60         FO
            52      Estágio Urgência em Odontologia*           128                   128      Específico      Obrigatória         49            59           FO
            53      Pré-clínica Infantil                       128         80         48      Específico      Obrigatória         46                         FO
            54      Clínica Infantil I                          64                    64      Específico      Obrigatória         53                         FO
            55      Clínica Infantil II                         64                    64      Específico      Obrigatória         54                         FO
            56      Prática Integ. Reabilitação Bucal I         32         16         16      Específico       Optativa          45;47                       FO
            57      Prática Integ. Reabilitação Bucal II        32         16         16      Específico       Optativa           56                         FO
            58      Prática Integ. em Diagnóstico Bucal         48         16         32      Específico       Optativa          37;48                       FO
            59      Odont. Pac. com Necessid. Especiais         48         16         32      Específico       Optativa          49;55                       FO
            60      Odontologia Hospitalar                      48                    48      Específico       Optativa           49             52          FO
            61      Estágio em serviços de Saúde I*             64                    64      Específico       Optativa           48                         FO
            62      Estágio em serviços de Saúde II*            64                    64      Específico       Optativa           61                         FO
            63      Fundamentos em Ortodontia                   48         48                 Específico       Optativa           55             51          FO
            64      Introd. Língua Bras. Sinais - LIBRAS        32         32                 Específico       Optativa           19                         FL
                       CARGA HORÁRIA TOTAL                   4496

           * Estágio curricular obrigatório

FO – Faculdade de Odontologia – UFG                                                FCHF – Instituto de Ciências Humanas e FilosofiaI
IPTESP – Instituto de Patologia Tropical e Saúde Pública                           CB – Instituto de Ciências Biológicas – UFG
FE – Faculdade de Educação                                                         FL – Faculdade de Letras
6.2 Elenco de disciplinas com ementas, bibliografia básica e complementar:


Anatomia Humana I


Introdução ao estudo da Anatomia – Nomenclatura anatômica; termos de posição e
direção; conceitos de normal, anormal e variação; diferenciação de tecido, órgão,
sistema e aparelho; sistemas. Tórax – generalidades, pleura, mediastino, músculos
da respiração e mecânica respiratória, brônquios e pulmões, coração e pericárdio,
sistema nervoso autônomo. Abdome – músculos da parede anterolateral e canal
inguinal, peritônio, pâncreas e duodeno, intestino delgado e grosso, reto e canal
anal, fígado e vias biliares, rins e ureter. Pelve – bexiga, uretra, períneo, genital
masculino e genital feminino. Membros superiores e inferiores. Biossegurança na
prática laboratorial – medidas de proteção individual, coletiva e ambiental. Aulas
laboratoriais em cadáveres e peças anatômicas isoladas, previamente dissecadas,
referentes aos tópicos das aulas teóricas.

Bibliografia Básica
   1- Dangelo, J.F.; Fattini, C.A. Anatomia Humana Sistêmica e Segmentar. 3. ed. Rio
      de Janeiro, L.Atheneu. 2007.
   2- Henry Gray, F.R.S. Anatomia. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan, 1989.
   3- Sobotta, J. Atlas de Anatomia humana. 22. ed. Rio de Janeiro, Guanabara
      Koogan. 1988.
   4- Machado, A.B.M.; Campos, G.B. Neuroanatomia funcional. 2. ed. São Paulo,
      Atheneu. 1993.


Bibliografia Complementar
   1- Gardener, E.; Gray,D.J.; O'Rahilly. Anatomia. Guanabara Koogan, 1984.
   2- Machado, A. Neuroanatomia Funcional. Rio de Janeiro, L.Atheneu, 1995.
   3- Moore, K.L. Anatomia orientada para a clínica. 2. ed. Rio de Janeiro, L. Atheneu.
      1985.
   4- Wolf-Heidegger, G.; Kopf-Maier, P. Atlas de anatomia humana. 6. ed. Rio de
      Janeiro, Guanabara Koogan. 2006
Histologia e Embriologia Geral


Introdução ao estudo da Histologia. Embriologia geral. Tecido epitelial. Tecido
conjuntivo. Sangue e hemocitopoese. Tecido cartilaginoso. Tecido ósseo. Tecido
muscular. Tecido nervoso. Órgãos linfóides. Sistema vascular. Tubo digestivo.
Glândulas anexas ao tubo digestivo. Aparelho respiratório. Aparelho urinário.
Glândulas endócrinas. Aparelho reprodutor masculino. Aparelho reprodutor feminino.
Aulas práticas em laboratório com microscópios individuais, referentes aos tópicos
das aulas teóricas.



Bibliografia Básica
    1- Junqueira, L.C.; Carneiro, J. Histologia básica. 10. ed. Rio de Janeiro,
       Guanabara Koogan, 2004.
    2- Di Fiori, M.S.H. Histologia – texto e atlas. 7. ed. Rio de Janeiro, Guanabara
       Koogan, 1991.
    3- Gartner, L.P.; Hiatt, J.L. Tratado de histologia em cores. 2. ed. Rio de
       Janeiro, Guanabara Koogan, 2003.



Bibliografia Complementar
      4- Langman, L. Embriologia médica – desenvolvimento humano normal e
         anormal. São Paulo, Atheneu. 1968.
     5- Bhaskar, S.N. Histologia e Embriologia Oral de Orban. 10. ed. São Paulo,
         Artes Médicas.1989.
     6- Moore, K.L. Embriologia clínica. 6. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan,
         2000.


Bioquímica I



Saliva - composição bioquímica, propriedades lubrificantes e tamponantes.
Carboidratos: conceito, função e classificação, Monossacarídeos, Dissacarídeos,
Polissacarídeos, Formação do Biofilme e Placa Dental, Bioquímica da Cárie Dental.
Lipídeos e Membranas. Aminoácidos e Peptídeos. Proteínas. Enzimas. Fatores
Bioquímicos que influenciam na Odontogênese. Pipetagem e diluição. Determinação
de espectro de absorção de corante e construção de curva padrão. pH e tampão.
Reações de precipitação de proteínas. Degradação de amido com amilase salivar.


Bibliografia Básica
      1- Lehminger, A.L.; Nelson, D.L.; Cox, M. Princípios da bioquímica. 4. ed.
         São Paulo, Sarvier. 2006.
      2- Stryer, L. Bioquímica. 4. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan, 1996.
      3- Motta, V.T. Bioquímica clínica – princípios e interpretação. 3. ed. Porto
         Alegre, Medica Missau. 2000.


Bibliografia Complementar
      1- Weil, J.H. Bioquímica geral. 2. ed. Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian.
         2000.
      2- Bayne, J. Bioquímica médica. 1. ed. São Paulo, Manole. 2000.
      3- Orten, J.M.; Neuhaus, O.W. Bioquímica humana. 10. ed. Buenos Aires,
         Panamericana. 1984.




Genética e Evolução


Introdução à Genética. Base cromossômica da hereditariedade. Alterações
cromossômicas. Padrões de transmissão de genes e caracteres. Material genético:
propriedades e replicação. Expressão gênica. Mutação gênica. Genética bioquímica
humana. Aconselhamento genético. Evolução. Tópicos específicos aplicados à
Odontologia.


Bibliografia Básica
      1- Brown, T.A. Genética – um enfoque molecular. 3. ed. Rio de Janeiro,
         Guanabara Koogan. 1999.
      2- Burns, G.W.; Bottino, P.J. Genética. 6. ed. Rio de Janeiro, Guanabara
         Koogan. 1991.
      3- Vogel, F. Genética humana - problemas e abordagens. 3. ed. Rio de
         Janeiro, Guanabara Koogan. 2000.


Bibliografia Complementar
      1- Thompson, M.W.; McInnes, R.R.; Willard, H.F. Genética médica. 5. ed. Rio
         de Janeiro, Guanabara Koogan. 1993.
      2- Gardner, E. J. Genética. 5. ed. Rio de Janeiro, Interamericana. 1977.
      3- Nora, J.J. Genética médica. 3. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan.
         1989.




Anatomia Humana II


Cabeça e pescoço – sistema nervoso central; meninges; seios venosos da
duramater e líquor; medula espinhal; encefálico; grandes vias aferentes; grandes
vias eferentes; nervo trigêmeo; via trigeminal; nariz e seios paranasais; laringe e
traquéia; cavidade oral (paredes, assoalho e língua); articulação alvéolo-dental;
glândulas salivares; glândula tireóidea e paratireóideas; órgãos da audição; órgãos
da visão. Aulas laboratoriais em cadáveres e peças anatômicas isoladas,
previamente dissecadas, referentes aos tópicos das aulas teóricas.



Bibliografia Básica
   1- Madeira, M.C. Anatomia da face. 3. ed. Rio de Janeiro, Sarvier. 2001.
   2- Henry Gray, F.R.S. Anatomia. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan, 1989.
   3- Sobotta, J. Atlas de Anatomia humana. 22. ed. Rio de Janeiro, Guanabara
      Koogan. 1988.

   1- Wolf-Heidegger, G.; Kopf-Maier, P. Atlas de anatomia humana. 6. ed. Rio de
      Janeiro, Guanabara Koogan. 2006
Bibliografia Complementar
   1. Gardener, E.; Gray,D.J.; O'Rahilly. Anatomia. Guanabara Koogan, 1984.
   2. Machado, A. Neuroanatomia Funcional. Rio de Janeiro, L.Atheneu, 1995.
   3. Moore, K.L. Anatomia orientada para a clínica. 2. ed. Rio de Janeiro, L.Atheneu.
       1985.

   4. Dangelo, J.F.; Fattini, C.A. Anatomia Humana Sistêmica e Segmentar. 3. ed. Rio
       de Janeiro, L.Atheneu. 2007.

   5. Técnicas de dissecação. Cultura médica. 1997.



Histologia e Desenvolvimento Buco-dental


Desenvolvimento da face e arcos branquiais. Desenvolvimento do elemento dental.
Esmalte dental. Dentina. Polpa dental. Periodonto de inserção (cemento dental e
ligamento periodontal). Maxila e mandíbula. Membrana mucosa bucal. Erupção e
esfoliação dental (erupção dentária e queda dos dentes decíduos). Aulas práticas
em laboratório com microscópios individuais, referentes aos tópicos das aulas
teóricas.


Bibliografia Básica

       1- Junqueira, L.C.; Carneiro, J. Histologia básica. 10. ed. Rio de Janeiro,
            Guanabara Koogan, 2004.

       2- Di Fiori, M.S.H. Histologia – texto e atlas. 7. ed. Rio de Janeiro, Guanabara
            Koogan, 1991.

       3- Gartner, L.P.; Hiatt, J.L. Tratado de histologia em cores. 2. ed. Rio de
            Janeiro, Guanabara Koogan, 2003.



Bibliografia Complementar
       1- Langman, L. Embriologia médica – desenvolvimento humano normal e
            anormal. São Paulo, Atheneu. 1968.
      2- Bhaskar, S.N. Histologia e Embriologia Oral de Orban. 10. ed. São Paulo,
         Artes Médicas.1989.

      3- Moore, K.L. Embriologia clínica. 6. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan,
         2000.




Bioquímica II



Metabolismo de Carboidratos, Ciclo de Krebs, Cadeia de transporte de elétrons e
fosforilação oxidativa, Gliconeogênese e Ciclo de Cori, Metabolismo de ácidos
graxos, Metabolismo de aminoácidos.


Bibliografia Básica
      1- Lehminger, A.L.; Nelson, D.L.; Cox, M. Princípios da bioquímica. 4. ed.
         São Paulo, Sarvier. 2006.
      2- Stryer, L. Bioquímica. 4. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan, 1996.
      3- Motta, V.T. Bioquímica clínica – princípios e interpretação. 3. ed. Porto
         Alegre, Medica Missau. 2000.


Bibliografia Complementar
      1- Weil, J.H. Bioquímica geral. 2. ed. Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian.
         2000.
      2- Bayne, J. Bioquímica médica. 1. ed. São Paulo, Manole. 2000.
      3- Orten, J.M.; Neuhaus, O.W. Bioquímica humana. 10. ed. Buenos Aires,
         Panamericana. 1984.




Microbiologia


Microrganismos. Microbiota humana. Interação parasita hospedeiro. Morfologia,
citologia, metabolismo e genética das bactérias. Patogenia bacteriana. Microbiota
bucal. Biofilme dentário. Linhas de água em Odontologia: qualidade da água.
Bactérias relacionadas às patologias bucais. Microbiologia da cárie, da doença
periodontal e das lesões pulpares e periapicais. Alterações microbianas nas próteses
e implantes. Diagnóstico microbiológico das infecções da boca. Coleta, esfregaço,
colorações, cultura e contagem de bactérias. Análise do fluxo salivar, PH e
capacidade tampão da saliva. Atividade de substâncias anti-sépticas e desinfetantes.
Inativação de microrganismos. Microbiota das mãos. Higiene das mãos e contagem
de bactérias. Antibiograma. Antimicrobianos. Morfologia e biologia dos fungos.
Micoses superficiais, profundas e oportunistas. Fungos de interesse odontológico.
Candidíase bucal. Paracoccidioidomicose. Histoplasmose. Morfologia, constituição,
estrutura e replicação dos vírus. Infecções virais de interesse odontológico. Herpes
vírus. Hepatites virais. AIDS (HIV). Diagnóstico laboratorial das infecções virais.


Bibliografia Básica
   1. Tortora, G.J; Funke, B. R.; Case, C. L. Microbiologia. 8. ed. Porto Alegre,
       Artmed. 2005.
   1. Jawetz, E.; Melnick, J.L; Adelberg, E.A.; Brooks, G.F. Microbiologia médica.
       22. ed. Rio de Janeiro, McGraw-Hill. 2005.
   1. Jorge, A.O.C. Microbiologia bucal. 2. ed. São Paulo, Santos. 1998.
   2. Emmons et al. Medical mycology. Lippincott, 1992.
   3. Newmans, et al. Immunology and oral microbiology. Saunders. 1995.
   4. Oliveira, L.H.S. Virologia humana. Cultura médica. 1994.


Bibliografia Complementar
   1. Barros, et al. Antimicrobianos. Consulta rápida. 2. ed. São Paulo, Art Médica.
       2001.
   2. Tavares, W. Manual de antibióticos e quimioterápicos anti-infecciosos. 3. ed.
       São Paulo, Atheneu. 2001.
   3. Trabulsi, L.R.; Athertum, F.; Gompertz, O.F.; Candeias, J.A.N. Microbiologia. 3.
       ed. Atheneu. 1999.
Anatomia e Escultura Dental


Orientação sobre generalidades em anatomia dental. Descontaminação e manuseio
de dentes para estudo. Incisivos superiores e inferiores. Caninos superiores e
inferiores. Pré-molares superiores e inferiores. Molares superiores e inferiores.
Desenho dental. Estudo do equilíbrio morfofuncional do sistema estomatognático.
Ceroplastia unitária.


Bibliografia Básica
   1. Figún, M.E. Anatomia Funcional e Aplicada. 2 ed. São Paulo, Panamericana.
       1989.
   2. Introdução ao Estudo da Oclusão – Enceramento das Superfícies Oclusais –
       Apostila elaborada pela Faculdade de Odontologia de Bauru – USP,.1975.
   3. Madeira, M.C. Anatomia da Face. 2 ed. São Paulo: Sarvier. 1997.
   4. Pécora, J.D.; Silva, R.G. Anatomia Dental – Dentes Permanentes. 1 ed. São
       Paulo, Santos. 1998.
   5. Santos Júnior, J.; Fichman, D.M. Escultura e Modelagem Dental na Clínica e
       no Laboratório. 5 ed. São Paulo, Santos. 1989.


Bibliografia Complementar:
   1. Ash, M.M.; Ramfjord, S.P. Oclusão. 4 ed. São Paulo, Santos, 1996.
   2. Cantisano, W. Anatomia e Escultura. 3 ed. Rio de Janeiro, Guanabara
       Koogan. 1987.
   3. Dawson, P.E. Avaliação, Diagnóstico e Tratamento dos Problemas Oclusais. 2
       ed. São Paulo, Artes Médicas. 1993.
   4. Della Serra, O.; Ferreira, F.V. Anatomia Dental. 3 ed. São Paulo, Artes
       Médicas. 1981.
   5. GOIRIS, FAJ. Oclusão, Conceitos e Disfunções Fundamentais. 2 ed. São
       Paulo: Santos. 1999.
   6. Johson, D.R.; Moore, W.J. Anatomia para Estudantes de Odontologia. 3 ed.
       Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 1999.
   7. Nunes, L.J. Princípios de Oclusão e Técnica de Enceramento Progressivo e
      Escultura. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 1980.
   8. Nunes, L.J. Oclusão, Enceramento e Escultura Dental. São Paulo, Pancast.
      1997.
   9. Okeson, J.P. Dores Bucofaciais de Bell. 5 ed. São Paulo Quintessence. 1998.
   10. Okeson, J.P. Fundamentos de Oclusão e Desordens Tempo-mandibulares. 2
      ed. São Paulo, Artes Médicas. 1992.
   11. Paiva, H.J. Oclusão: Noções e Conceitos Básicos. São Paulo, Santos. 1997.
   12. Picosse, M. Anatomia Dentária. 4 ed. São Paulo, Sarvier. 1987.
   13. Planas, P. Reabilitação Neuroclusal. 2 ed. Rio de Janeiro, Medsi. 1997.
   14. Posselt, U. Fisiologia de la Oclusión y Rehabilitación. 2 ed. Buenos Aires,
      Beta. 1981.
   15. Santos Júnior, J. Oclusão: Princípios e Conceitos. 3 ed. São Paulo, Santos.
      1991.
   16. Santos Júnior, J. Oclusão Clínica – Atlas Colorido. São Paulo, Santos. 1995.
   17. Woelfel, J.B.; Scheid, R.C. Anatomia Dental – Sua Relevância para a
      Odontologia. 5 ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan.



Fisiologia Humana



Sistema Nervoso: sinapse; grupos neuronais; sentidos somáticos; sentidos
especiais; reflexos; motilidade; sistema límbico; memória; sono; sistema nervoso
autônomo; contração muscular e termorregulação. Sistema Cardiovascular: coração;
hemodinâmica da circulação; troca de líquidos entre o capilar e o espaço intersticial;
controle local do fluxo; pressão arterial; retorno venoso e hemostasia. Sistema
Respiratório: ventilação pulmonar; difusão e transporte de gases respiratórios e
controle da respiração. Sistema Renal: filtração renal; absorção nos túbulos;
formação da urina e equilíbrio ácido básico. Sistema Digestivo: mastigação;
deglutição; controle nervoso e hormonal; secreção; digestão e absorção. Sistema
Endócrino: eixo hipotálamo-hipófise; pâncreas; adrenal; tireóide; paratireóide e
hormônio sexuais. Preparação neuromuscular; fisiologia sensorial; microcirculação;
pressão arterial e motilidade do trato gastrointestinal.


Bibliografia Básica
   1. Guyton, A.C. Tratado de fisiologia médica. 10. ed. Rio de Janeiro, Guanabara
       Koogan. 2002.

   2. Hall, J.E.; Guyton, A.C. Fisiologia humana e mecanismos de doenças. 6. ed.
       Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 1998.

   3. Widmajer, E.P.; Raff, H.; Stran. K.T. Vander, Sherman & Luciano – Fisiologia
       humana: Os mecanismos das funções corporais. Rio de Janeiro, Guanabara
       Koogan. 2006.

Bibliografia Complementar
   1. Harper, H.A.; Rodwell, V.W.; Mayers, P.A. Manual de química fisiológica. 5 ed.
       São Paulo, Atheneu. 1982.

   2. Mountcastle, V.B. Fisiologia Médica. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan.
       1978.



Imunologia



Propriedades gerais da imunidade inata e adaptativa. Órgãos, tecidos, células e
moléculas do sistema imune. Tecidos linfóides orais. Respostas imunes humorais e
celulares. Linfócitos B e imunoglobulinas. Linfócitos T e receptores para antígenos.
Complexo de histocompatibilidade principal. Processamento e apresentação de
antígenos. Indução e ativação da resposta imune celular. Indução e ativação da
resposta imune humoral. Mecanismos efetores da resposta imune. Sistema
complemento. Hipersensibilidades tipos 1, 2, 3 e 4. Resposta imune à placa dentária
e na doença periodontal. Imunologia nos implantes, transplantes e drogas
imunossupressoras.       Noções     de     sorologia.      Reações   de   aglutinação.
Imunofluorescência e imunohistoquímica. Teste imunoenzimático - ELISA.
Bibliografia Básica
   1. Helbert, M. Imunologia. 1. ed. Rio de Janeiro, Mosby: Elsevier. 2007.
   2. Roitt, I.M. Imunologia básica. 6. ed. São Paulo, Manole. 2003.
   3. Abbas, A.K.; Lichtman, A.H.; Pober, J.S. Imunologia básica & molecular. 4. ed.
       Rio de Janeiro, Revinter. 2002.
   4. Calich, V.; Vaz, C. Imunologia. Revinter. 2001.


Bibliografia Complementar
   1. Murphy, K.; Travers, P.; Walport, M. Imunobiologia de Janeway. 4. ed. São
       Paulo, Artes Médicas. 2004.
   2. Höfling, J.F.; Gonçalves, R.B. Imunologia para odontologia. 1. ed. Porto
       Alegre, Artmed. 2006.
   3. Roitt, I.M.; Delves, P.J. Fundamentos de imunologia. 10. ed. Rio de Janeiro,
       Guanabara Koogan. 2003.




Farmacologia


Farmacocinética. Farmacodinâmica. Transmissão química. Inflamação. Dor e
ansiedade. Antimicrobianos. Anti-séptico e desinfetante. Vias de administração.
Biotransformação. Influência do pH na absorção. Interações farmacológicas.
Simpatomiméticos.       Bloqueadores       adrenérgicos.      Colinomiméticos       e
anticolinesterásicos. Anticolinérgicos. Avaliação da atividade analgésica central e/ou
periférica. Avaliação da atividade antiedematogênica. Avaliação da atividade
ansiolítica.


Bibliografia Básica
   1. Silva, P. Farmacologia. 7. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2006.
   2. Katzung, B.G. Farmacologia – básica e clínica. 5. ed. Rio de Janeiro,
       Guanabara Koogan. 1994.
   3. Fuchs, F.D.; Wannmacher, L. Farmacologia clínica – fundamentos da
      terapêutica racional. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2006.
   4. Yagiela, J.A. Farmacologia e terapêutica para dentistas. 4. ed. Rio de Janeiro,
      Guanabara Koogan. 2000.


Bibliografia Complementar
   1. Craig, C.R.; Stitzel, R.E. Farmacologia moderna – com aplicações clínicas. 6.
      ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2005.
   2. Lima, D.R.A. Manual de farmacologia clínica, terapêutica e toxicologia. 2. ed.
      Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 1993.



Introdução à Antropologia e Sociologia


A Antropologia e a Sociologia no quadro das Ciências Sociais. O contexto histórico
no surgimento da Sociologia. As abordagens clássicas da Sociologia: Durkheim,
Marx e Weber. Sociedade, indivíduo e cultura. Diversidade cultural e relativismo.
Ciências sociais e saúde bucal. O processo saúde-doença. A prática social na
Odontologia.


Bibliografia Básica
   1. Boltazzo, C. F. Ciências Sociais e Saúde bucal: questões e perspectivas, São
      Paulo, EDUSC, 1998.
   2. Helmann, C. Introdução: a abrangência da antropologia médica. In: Cultura,
      saúde e doença. Porto Alegre, Artes Médicas, 21-29, 1994.
   3. Berger, P. Perspectivas sociológicas. Uma visão humanista, Petrópolis, Vozes,
      1989.
   4. Ferreira, A.; Antunes, A.A.; Socorro, M. Os sentidos da boca: um estudo das
      representações sociais com usuários do serviços de saúde. In: Cadernos de
      saúde coletiva, Rio de Janeiro, 14(1):19-30, 2006.
Bibliografia Complementar
   1. Roncalli, A. et all. Modelos Assistências em Saúde Bucal no Brasil:
      Tendências e Perspectivas. Ação Coletiva, v. 2, n. 1999.
   2. Narrai, P. Saúde Bucal Coletiva: Caminhos da Odontologia Sanitária á
      Bucalidade. Ver. Saúde Pública, 2006.
   3. Rodrigues, J.C. Corpo ou Corpos? In: Tabu do corpo. 7.ed. Rio de
      Janeiro,Fiocruz, 47-82, 2006.




Psicologia Aplicada à Odontologia



Introdução ao estudo da Psicologia. A relação entre o senso comum e ciência. A
Psicologia como ciência. A evolução da Psicologia científica. A multideterminação do
ser humano: uma visão em Psicologia. Socialização e Identidade. Teoria da
personalidade: a Psicanálise. Conceitos de personalidade, temperamento e caráter.
Estrutura e funcionamento da personalidade: aparelho psíquico, energia mental e
estados de consciência. Fases do desenvolvimento da personalidade. Abordagem
psicodinâmica na prática profissional. Relação dentista-paciente. Conceitos de
saúde e doença. Contribuição da Psicologia com relação aos primeiros contatos com
o paciente.


Bibliografia Básica
   1. Bee, H. A criança em desenvolvimento. Porto Alegre, Artmed. 2003.
   2. Bock, A.M.B.; Furtado, O.; Teixeira, M.L.T. Psicologias: uma introdução ao
      estuda da psicologia. São Paulo, Saraiva. 2005.
   3. Ciampa, A.C. Identidade.In: Lane, S.T.M. Psicologia Social: o homem em
      movimento. São Paulo, Brasiliense. 1992.
   4. D’Andrea, F.F. Desenvolvimento da personalidade. São Paulo, Difel. 1984.
   5. Lane, S.T.M. Psicologia Social: o homem em movimento. São Paulo,
      Brasiliense. 1992.
   6. Moraes, A.B.A.; Sanchez, K.A.S.; Possobon, R.F.; Costa Jr, A.L. Psicologia e
      odontopediatria: a contribuição da análise funcional do comportamento.
      Psicologia: Reflexão e Crítica, 17(1), 75-82.


Bibliografia Complementar
   1. Moreira,   M.B.;   Medeiros,     C.A.   Princípios   básicos   da   análise    do
      comportamento. Porto Alegre, Artmed. 2007.
   2. Possobon, R.F.; Carrascoza, K.C.; Moraes, A.B.A.; & Costa Jr, A.l. O
      tratamento odontológico como gerador de ansiedade. Psicologia em estudo,
      Maringá, 12 (3), 609-616.
   3. Rolim, G.S.; Moraes A.B.A.; César, J.; Costa Jr,               A.L. Análise de
      comportamentos do odontólogo no contexto do atendimento infantil. Estudos
      de Psicologia, 9 (3), 533-541.
   4. Seger, L. Psicologia e odontologia. São Paulo, Santos. 2002.




Odontologia Coletiva I


Introdução à saúde coletiva. Estudo dos conceitos e determinantes do processo
saúde-doença. Introdução ao conhecimento da promoção da saúde. Observação da
realidade dos serviços públicos de saúde no Sistema Único de Saúde.


Bibliografia Básica
   1. Andrade, S.M.; Soares, D.A.; Cordoni Jr, L. Bases da saúde coletiva.
      Londrina, Ed. UEL, 2001.
   2. Brasil. Ministério da Saúde. Diretrizes da Política Nacional de Saúde Bucal.
      Brasília, 2002.
   3. Buischi, Y.P. Promoção de saúde bucal na clínica odontológica. São Paulo,
      Artes Médicas. 2000. Série EAP – APCD 22.
   4. Freitas, S.F.T. História social da cárie dentária. Bauru, EDUSC. 2001.
   5. Rosen, G. Uma história da saúde pública. 3. ed. São Paulo, Hucitec: Editora
      da Universidade Estadual Paulista. 1994
   6. Rouquayrol, M.Z.; Almeida Filho, N. Epidemiologia e saúde. 6. ed. Rio de
      Janeiro, MEDSI. 2003.
   7. Scliar, M.; et al. Saúde pública: histórias, políticas e revolta. São Paulo,
      Scipione. 2002.


Bibliografia Complementar

   1.       Bönecker, M.; Sheiham, A. Promovendo saúde bucal na infância e
      adolescência: conhecimentos e práticas. São Paulo, Santos. 2004.

   2.       Chaves, M.M. Odontologia social. São Paulo, HUCITEC. 1994.

   3.       Dias, A.A. Saúde bucal coletiva: metodologia de trabalho e práticas.
      São Paulo, Santos. 2006.

   4.       Kriger, L. Promoção de saúde bucal. 3. ed. São Paulo, Artes
      Médicas/ABOPREV. 2003.

   5.       Narvai, P.C. Odontologia e saúde coletiva. São Paulo, HUCITEC. 1999.

   6.       Pereira, A.C. Odontologia em saúde coletiva: planejando ações e
      promovendo saúde. Porto Alegre, Artmed. 2003.
   7. Pinto, V.G. Saúde bucal coletiva. 5. ed. São Paulo, Santos. 2008



Odontologia Coletiva II



Conhecimento da prevenção e educação em saúde na perspectiva da promoção da
saúde e sua aplicação na área da saúde bucal. Atuação junto ao serviço público de
saúde no Sistema Único de Saúde.


Bibliografia Básica

   1.       Bönecker, M.; Sheiham, A. Promovendo saúde bucal na infância e
      adolescência: conhecimentos e práticas. São Paulo, Santos. 2004.
   2.           Buischi, Y.P. Promoção de saúde bucal na clínica odontológica. São
      Paulo, Artes Médicas. 2000. Série EAP – APCD 22.

   3.           Dias, A.A. Saúde bucal coletiva: metodologia de trabalho e práticas.
      São Paulo, Santos. 2006.

   4.           Pereira, A.C. Odontologia em saúde coletiva: planejando ações e
      promovendo saúde. Porto Alegre, Artmed. 2003.

   5.           Pinto, V.G. Saúde bucal coletiva. 5. ed. São Paulo, Santos. 2008


Bibliografia Complementar
   1. Fejerskov, O.; Kidd, E. Cárie dentária. São Paulo, Santos. 2005.
   2. Freitas, S.F.T. História social da cárie dentária. Bauru, EDUSC. 2001.
   3. Kriger,     L.   Promoção    de   saúde   bucal.   3.   ed.   São   Paulo,   Artes
      Médicas/ABOPREV. 2003.
   4. Thylstrup, A.; Fejerskov, O. Cariologia clínica. 3. ed. São Paulo, Santos. 2001.
   5. Werner, D.; Bower, B. Aprendendo e ensinando a cuidar da saúde. 3. ed. São
     Paulo, Paulinas. 1987.




Estágio em Odontologia Coletiva I


Noções da relação saúde-sociedade. Estudo e aplicação dos princípios e estratégias
da promoção da saúde. Conhecimento de políticas públicas em saúde. Estudo do
planejamento em saúde e sua aplicação na elaboração de projetos. Utilização de
instrumentos para o reconhecimento da realidade da população e dos serviços
públicos de saúde. Noções de trabalho em equipe. Participação em trabalhos com
equipes multiprofissionais dos serviços públicos de saúde no Sistema Único de
Saúde.


Bibliografia Básica
  1. Acúrcio, F.A.; et al. Aplicação da técnica de estimativa rápida no processo de
     planejamento local. In: Mendes EV (org). A organização da saúde no nível
     local. São Paulo, HUCITEC. 1998.
  2. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de atenção básica. Coordenação
     Nacional de Saúde Bucal. Diretrizes da Política Nacional de Saúde Bucal.
     Brasília. MS, 2004.
  3. Moysés, S.T.; Kiger, L.; Moysés, S.J. Saúde bucal das famílias: trabalhando
     com evidências. São Paulo, Artes Médica. 2008.
  4. Pereira, A.C. Odontologia em saúde coletiva: planejando ações e promovendo
     saúde. Porto Alegre, Artmed. 2003.
  5. Pinto, V.G. Saúde bucal coletiva. 5. ed. São Paulo, Santos. 2008
  6. Relatórios dos levantamentos epidemiológicos de saúde bucal do Brasil e do
     estado de Goiás.
  7. Roncalli, A.G. O desenvolvimento das políticas de saúde no Brasil e a
     construção do Sistema Único de Saúde. In: Pereira, A. Saúde bucal coletiva.
     Porto Alegre, MEDSI. 2002.



Bibliografia Complementar
  1. Bönecker, M.; Sheiham, A. Promovendo saúde bucal na infância e
     adolescência: conhecimentos e práticas. São Paulo, Santos. 2004.
  2. Buischi, Y.P. Promoção de saúde bucal na clínica odontológica. São Paulo,
     Artes Médicas. 2000. Série EAP – APCD 22.
  3. Dias, A.A. Saúde bucal coletiva: metodologia de trabalho e práticas. São
     Paulo, Santos. 2006.
  4. Freitas, S.F.T. História social da cárie dentária. Bauru, EDUSC. 2001.
  5. Kriger,   L.   Promoção   de   saúde    bucal.   3.   ed.   São   Paulo,   Artes
     Médicas/ABOPREV. 2003.
  6. Werner, D.; Bower, B. Aprendendo e ensinando a cuidar da saúde. 3. ed. São
     Paulo, Paulinas. 1987.
  7. Artigos científicos e documentos sobre os conteúdos ministrados
Estágio em Odontologia Coletiva II


Análise da determinação social do processo saúde-doença. Conhecimento da
Epidemiologia e sua aplicação na saúde bucal. Conhecimento de modelos de
atenção em saúde bucal. Detalhamento sobre recursos humanos em saúde e
humanização de serviços. Aplicação das bases do trabalho em equipe. Participação
em trabalhos com equipes multiprofissionais no serviço público de saúde no Sistema
Único de Saúde. Estudo de sistemas de registro e informação em saúde. Execução
e avaliação de projetos em saúde. Elaboração de Relatório de projetos.


Bibliografia Básica
   1. Bönecker, M.; Sheiham, A. Promovendo saúde bucal na infância e
      adolescência: conhecimentos e práticas. São Paulo, Santos. 2004.
   2. Buischi, Y.P. Promoção de saúde bucal na clínica odontológica. São Paulo,
      Artes Médicas. 2000. Série EAP – APCD 22.
   3. Dias, A.A. Saúde bucal coletiva: metodologia de trabalho e práticas. São
      Paulo, Santos. 2006.
   4. Kriger,   L.   Promoção   de   saúde    bucal.   3.   ed.   São   Paulo,     Artes
      Médicas/ABOPREV. 2003.
   5. Pereira, A.C. Odontologia em saúde coletiva: planejando ações e promovendo
      saúde. Porto Alegre, Artmed. 2003.
   6. Pinto, V.G. Saúde bucal coletiva. 5. ed. São Paulo, Santos. 2008
   7. Roncalli, A.G.; et al. Modelos assistenciais em saúde bucal no Brasil:
      tendências e perspectivas. Ação Coletiva. v.II, n.1, p.9-13 jan/mar, 1999.


Bibliografia Complementar
   1. Freitas, S.F.T. História social da cárie dentária. Bauru, EDUSC. 2001.
   2. Werner, D.; Bower, B. Aprendendo e ensinando a cuidar da saúde. 3. ed. São
      Paulo, Paulinas. 1987.
   3. Narvai, P.C. Odontologia e saúde bucal coletiva. São Paulo, Editora Hucitec.
      1994.
   4. Narvai P.C.; Frazão, P. Epidemiologia, política e Saúde Bucal Coletiva. In:
      Antunes, J.L.F.; Peres, M.A. Epidemiologia da Saúde Bucal. Rio de janeiro,
      Guanabara Koogan. 2006.
   5. Paim, J.A. Reforma sanitária e os modelos assistenciais. In: Rouquayrol, M.Z.
      Epidemiologia & Saúde. 4. ed. Rio de Janeiro, MEDSI. 1993.
   6. Artigos científicos e documentos sobre os conteúdos ministrados.

Estágio em Odontologia Coletiva III


Análise dos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde. Estudo da gestão e
gerência do Sistema Único de Saúde. Análise de Políticas Públicas de Saúde.
Análise dos processos de atenção à saúde nas Secretarias Municipal e Estadual de
Saúde.


Bibliografia Básica
   1. Bönecker, M.; Sheiham, A. Promovendo saúde bucal na infância e
      adolescência: conhecimentos e práticas. São Paulo, Santos. 2004.
   2. Buischi, Y.P. Promoção de saúde bucal na clínica odontológica. São Paulo,
      Artes Médicas. 2000. Série EAP – APCD 22.
   3. Dias, A.A. Saúde bucal coletiva: metodologia de trabalho e práticas. São
      Paulo, Santos. 2006.
   4. Kriger,   L.   Promoção    de   saúde   bucal.   3.   ed.   São    Paulo,   Artes
      Médicas/ABOPREV. 2003.
   5. Pereira, A.C. Odontologia em saúde coletiva: planejando ações e promovendo
      saúde. Porto Alegre, Artmed. 2003.
   6. Pinto, V.G. Saúde bucal coletiva. 5. ed. São Paulo, Santos. 2008


Bibliografia Complementar
   1. Fejerskov, O.; Kidd, E. Cárie dentária. São Paulo, Santos. 2005.
   2. Freitas, S.F.T. História social da cárie dentária. Bauru, EDUSC. 2001.
   3. Murray, J.J. Prevention of oral disease.3.. ed. Oxford, Oxford University Press.
      1996.
   4. Thylstrup, A.; Fejerskov, O. Cariologia clínica. 3. ed. São Paulo, Santos. 2001.
   5. Werner, D.; Bower, B. Aprendendo e ensinando a cuidar da saúde. 3. ed. São
      Paulo, Paulinas. 1987.
   Artigos científicos e documentos sobre os conteúdos ministrados.




Estágio em Odontologia Coletiva IV


Atuação em clínica odontológica do serviço público no Sistema Único de Saúde.
Análise dos processos de atenção, gestão e gerenciamento em unidades de saúde.


Bibliografia Básica
   1. Bönecker, M.; Sheiham, A. Promovendo saúde bucal na infância e
      adolescência: conhecimentos e práticas. São Paulo, Santos. 2004.
   2. Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução n. 333. CNS: Brasília. 2003.
   3. Brasil. Lei n 8.142 /1990. Brasília: Diário Oficial da União. 1990.
   4. Brasil. Ministério da Saúde. Carta dos Direitos dos Usuários da Saúde,
      Brasília: Ministério da Saúde. 2006.

   5.        Pereira, A.C. Odontologia em saúde coletiva: planejando ações e
      promovendo saúde. Porto Alegre, Artmed. 2003.

   6.        Pinto, V.G. Saúde bucal coletiva. 5. ed. São Paulo, Santos. 2008


Bibliografia Complementar
   1. Fejerskov, O.; Kidd, E. Cárie dentária. São Paulo, Santos. 2005.
   2. Freitas, S.F.T. História social da cárie dentária. Bauru, EDUSC. 2001.

   3.        Murray, J.J. Prevention of oral disease.3.. ed. Oxford, Oxford University
      Press. 1996.
   4. Thylstrup, A.; Fejerskov, O. Cariologia clínica. 3. ed. São Paulo, Santos. 2001.
   5. Werner, D.; Bower, B. Aprendendo e ensinando a cuidar da saúde. 3. ed. São
      Paulo, Paulinas. 1987.
Metodologia Científica I


Introdução ao método científico, voltado à compreensão da ciência e do
conhecimento científico. Explicitação de normas práticas para o estudo científico
produzido e organizado. Leitura e redação científica.
Bibliografia Básica
   1. Estrela, C. Metodologia científica: Ciência, ensino e pesquisa. 2. ed. São
      Paulo, Artes Médicas. 2005.
   2. Marconi,      M.A.;   Lakatos,   E.M.   Metodologia       do   trabalho   científico:
      Procedimentos básicos, pesquisa bibliográfica, projeto e relatório, publicações
      e trabalhos científicos. 6. ed. São Paulo, Atlas. 2001.
   3. Marconi, M.A.; Lakatos, E.M. Fundamentos de metodologia científica. 5. ed.
      São Paulo, Atlas. 2003.


Bibliografia Complementar
   1. Cervo, A.L.; Bervian, P.A. Metodologia científica. 5. ed. São Paulo, Prentice
      Hall. 2002.
   2. Costa, S.F. Método científico: Os caminhos da investigação. São Paulo,
      Harbra. 2001.
   3. Gil, A.C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo, Atlas. 2002.
   4. Gonçalves, H.A. Manual de artigos científicos. São Paulo, Avercamp. 2004.
   5. Medeiros, J.B. Redação científica: A prática de fichamentos, resumos,
      resenhas. 4. ed. São Paulo, Atlas. 2000.
   6. Parra Filho, D.; Santos, J.A. Metodologia científica. 6. ed. São Paulo, Futura.
      2003.
   7. Ruiz, J.A. Metodologia científica: Guia para eficiência nos estudos. 6. ed. São
      Paulo, Atlas. 2006.
   8. Salomon, D.V. Como fazer uma monografia. 3. ed. São Paulo, Martins Fontes.
      1994.
   9. Santos, A.R. Metodologia científica: A construção do conhecimento. Rio de
      Janeiro, DP&A Editora. 1999.
10. Severino, A.J. Metodologia do trabalho científico. 22. ed. São Paulo, Cortez.
   2000.
Metodologia Científica II


Elaboração de projetos de pesquisa contemplando as etapas de um protocolo de
pesquisa. Delineamentos de pesquisas mais comuns em Odontologia com ênfase na
metodologia quantitativa.


Bibliografia Básica
   1. Marconi,      M.A.;   Lakatos,   E.M.   Metodologia       do   trabalho   científico:
      Procedimentos básicos, pesquisa bibliográfica, projeto e relatório, publicações
      e trabalhos científicos. 6. ed. São Paulo, Atlas. 2001.
   2. Marconi, M.A.; Lakatos, E.M. Fundamentos de metodologia científica. 5. ed.
      São Paulo, Atlas. 2003.




Bibliografia Complementar
   1. Cervo, A.L.; Bervian, P.A. Metodologia científica. 5. ed. São Paulo, Prentice
      Hall. 2002.
   2. Costa, S.F. Método científico: Os caminhos da investigação. São Paulo,
      Harbra. 2001.
   3. Estrela, C. Metodologia científica: Ciência, ensino e pesquisa. 2. ed. São
      Paulo, Artes Médicas. 2005.
   4. Gonçalves, H.A. Manual de artigos científicos. São Paulo, Avercamp. 2004.
   5. Medeiros, J.B. Redação científica: A prática de fichamentos, resumos,
      resenhas. 4. ed. São Paulo, Atlas. 2000.
   6. Parra Filho, D.; Santos, J.A. Metodologia científica. 6. ed. São Paulo, Futura.
      2003.
   7. Ruiz, J.A. Metodologia científica: Guia para eficiência nos estudos. 6. ed. São
      Paulo, Atlas. 2006.
   8. Salomon, D.V. Como fazer uma monografia. 3. ed. São Paulo, Martins Fontes.
      1994.
   9. Santos, A.R. Metodologia científica: A construção do conhecimento. Rio de
      Janeiro, DP&A Editora. 1999.
   10. Severino, A.J. Metodologia do trabalho científico. 22. ed. São Paulo, Cortez.
      2000.

Metodologia Científica III



Elaboração de projetos de pesquisa com ênfase na metodologia qualitativa.
Construção de instrumentos de coleta de dados. Detalhamento das formas de
comunicação científica: artigos, pôsteres, painéis, mesa demonstrativa e outros.


Bibliografia Básica
   1. Gil, A.C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo, Atlas. 2002.
   2. Salomon, D.V. Como fazer uma monografia. 3. ed. São Paulo, Martins Fontes.
      1994.


Bibliografia Complementar
   1. Cervo, A.L.; Bervian, P.A. Metodologia científica. 5. ed. São Paulo, Prentice
      Hall. 2002.
   2. Costa, S.F. Método científico: Os caminhos da investigação. São Paulo,
      Harbra. 2001.
   3. Estrela, C. Metodologia científica: Ciência, ensino e pesquisa. 2. ed. São
      Paulo, Artes Médicas. 2005.
   4. Gonçalves, H.A. Manual de artigos científicos. São Paulo, Avercamp. 2004.
   5. Marconi,      M.A.;   Lakatos,   E.M.   Metodologia       do   trabalho   científico:
      Procedimentos básicos, pesquisa bibliográfica, projeto e relatório, publicações
      e trabalhos científicos. 6. ed. São Paulo, Atlas. 2001.
   6. Marconi, M.A.; Lakatos, E.M. Fundamentos de metodologia científica. 5. ed.
      São Paulo, Atlas. 2003.
   7. Medeiros, J.B. Redação científica: A prática de fichamentos, resumos,
      resenhas. 4. ed. São Paulo, Atlas. 2000.
   8. Parra Filho, D.; Santos, J.A. Metodologia científica. 6. ed. São Paulo, Futura.
      2003.
   9. Ruiz, J.A. Metodologia científica: Guia para eficiência nos estudos. 6. ed. São
       Paulo, Atlas. 2006.
   10. Santos, A.R. Metodologia científica: A construção do conhecimento. Rio de
       Janeiro, DP&A Editora. 1999.
   11. Severino, A.J. Metodologia do trabalho científico. 22. ed. São Paulo, Cortez.
       2000.




Trabalho de Conclusão de Curso I


Aprimoramento das competências inerentes ao método de investigação científica.
Aplicação prática dos conteúdos vivenciados nas disciplinas de Metodologia
Científica I, II e III ao tema de interesse para desenvolvimento do trabalho científico.
Elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso pelo discente sob orientação
docente.


Bibliografia Básica
   1. ESTRELA, C. Metodologia científica: Ciência, ensino e pesquisa. 2. ed. São Paulo:
       Artes Médicas, 2005. 794 p.
   2. MARCONI, M.A.; LAKATOS, E.M. Fundamentos de metodologia científica. 6.
       ed. São Paulo: Atlas, 2007. 315 p.
   3. MARCONI, M.A.; LAKATOS, E.M. Metodologia do trabalho científico:
       Procedimentos básicos, pesquisa bibliográfica, projeto e relatório, publicações
       e trabalhos científicos. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2001. 219 p.
   4. MARCONI, M.A.; LAKATOS, E.M. Técnicas de pesquisa: Planejamento e
       execução de pesquisas; amostragens e técnicas de pesquisa; elaboração,
       análise e interpretação de dados. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 282 p.

Bibliografia Complementar
   1. Referencial teórico-bibliográfico selecionado pelos alunos referente a cada
       Trabalho de Conclusão de Curso.
   2. Regulamento do Trabalho de Conclusão de Curso da FO/UFG.
   3. Normas da revista especializada indexada selecionada pelo orientador para
      elaboração do trabalho.
   4. Outras fontes selecionadas pelo professor orientador de acordo com a
      necessidade e pertinência.



Trabalho de Conclusão de Curso II


      Aprimoramento das competências inerentes ao método de investigação
científica. Aplicação prática dos conteúdos vivenciados nas disciplinas de
Metodologia Científica I, II e III ao tema de interesse para desenvolvimento do
trabalho científico. Elaboração, conclusão e apresentação do Trabalho de Conclusão
de Curso pelo discente sob orientação docente.


Bibliografia Básica
   1. ESTRELA, C. Metodologia científica: Ciência, ensino e pesquisa. 2. ed. São
      Paulo: Artes Médicas, 2005. 794 p.
   2. MARCONI, M.A.; LAKATOS, E.M. Fundamentos de metodologia científica. 6.
      ed. São Paulo: Atlas, 2007. 315 p.
   3. MARCONI, M.A.; LAKATOS, E.M. Metodologia do trabalho científico:
      Procedimentos básicos, pesquisa bibliográfica, projeto e relatório, publicações
      e trabalhos científicos. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2001. 219 p.
   4. MARCONI, M.A.; LAKATOS, E.M. Técnicas de pesquisa: Planejamento e
      execução de pesquisas; amostragens e técnicas de pesquisa; elaboração,
      análise e interpretação de dados. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 282 p.

Bibliografia Complementar
   1. Referencial teórico-bibliográfico selecionado pelos alunos referente a cada
      Trabalho de Conclusão de Curso.
   2. Regulamento do Trabalho de Conclusão de Curso da FO/UFG.
   3. Normas da revista especializada indexada selecionada pelo orientador para
      elaboração do trabalho.
   4. Outras fontes selecionadas pelo professor orientador de acordo com a
      necessidade e pertinência.



Bioética


Bioética: apresentação, histórico e conceituação. Fundamentos da Bioética. Estudo
do modelo principialista. Bioética e ciências da saúde. Bioética, saúde pública e
Odontologia. Reflexão sobre a ética da responsabilidade pública e individual. O
paciente individual e coletivamente considerado. Análise da relação profissional-
paciente: poder técnico versus poder moral. Consentimento livre e esclarecido na
prática profissional e na pesquisa científica. Ética na pesquisa científica envolvendo
seres humanos.


Bibliografia Básica
   1- Beauchamp, T.L.; Childress, J.F. Principles of Biomedical Ethics. 5. ed. New
      York, Oxford University Press. 2001.
   2- Garrafa, V.; Oselka, G., Diniz, D. Saúde Pública, Bioética e Eqüidade. Bioética
      (CFM),vol. 5, n. 1:27-33, 1997.
   3- Garrafa, V. Saúde Bucal e Cidadania. Saúde em Debate (CEBES), 41:50-7,
      1993.
   4- Garrafa, V. Bioética e Odontologia. In: Kriger, L. Promoção de Saúde Bucal.
      São Paulo, ABOPREV - Artes Médicas. 2003.
   5- Garrafa, V.; Moysés, S.J. Odontologia Brasileira: tecnicamente elogiável,
      cientificamente discutível, socialmente caótica. Divulgação Em Saúde Para
      Debate, n.13, julho:6-17, 1996.
   6- Garrafa, V.; Prado, M.M.; Bugarin Jr, J.G. Bioética e Odontologia. In Vieira,
      T.R. Bioética nas Profissões, Petrópolis: Vozes. 2005.
   7- Guilhem, D.; Prado, M.M. Bioética no Ensino da Odontologia. In Bengtson,
      A.L.; Aidar, L.A.A. 15.o Livro Anual, Grupo Brasileiro de Professores de
      Ortodontia   e   Odontopediatria   –   XXXVI    Encontro   Científico,   Santos:
      Comunnicar. 2005.
   8- Prado, M.M.; Freitas, A.F.; Ribeiro-Rotta, R.F. A Relação Cirurgião-dentista –
      Paciente: associando o “ser” ao fazer. In Branco, R.F.G.R. A Relação com o
      Paciente: teoria, ensino e prática. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan, 2003.
   9- Resoluções do Conselho Nacional de Saúde (CNS 01/88, 170/95, 173/95,
      196/96, 240/97, 246/97, 251/97, 292/99, 301/00, 303/00, 304/00, 340/04,
      346/05 e 347/05). Ética em pesquisa. Ministério da Saúde. Disponíveis em
      <http://conselho.saude.gov.br>. [2006 Fev 25]


Bibliografia Complementar
   1- Costa, S.I.F.; Oselka, G.; Garrafa, V. Iniciação à Bioética. Brasília, Conselho
      Federal de Medicina, 1998.
   2- Fortes, P.A.C.; Zoboli, E.L.C.P. Bioética e Saúde Pública. São Paulo, Loyola.
      2003.
   3- Garrafa, V. Bioética, Saúde e Cidadania. O Mundo da Saúde, ano 23, vol. 23,
      n. 5, setembro-outubro:263-9, 1999.
   4- Jardilino, J.R.L. Ética: subsídios para a formação de profissionais na área da
      saúde. São Paulo, Pancast. 1998.
   5- Pessini, L.; Barchifontaine, C.P. Problemas atuais de bioética. 5. ed. São
      Paulo, Loyola. 2000.
   6- Pessini, L.; Barchifontaine, C.P. Fundamentos da Bioética. São Paulo,
      Paulus.1996.
   7- Rule, J.; Veatch, R.M. Ethical Questions in Dentistry. Carol Stream, Illinois,
      Quintessence Books. 1993.




Controle de Infecção


Estudo da transmissibilidade das doenças infecciosas de importância epidemiológica
para a odontologia. Aprofundamento no estudo das Precauções Padrão.
Compreensão sobre Imunização para profissionais de saúde e profilaxia pós-
exposição para AIDS e hepatite B. Estudo das condutas frente a acidentes com
material biológico. Estudo e participação em Processamento de artigos e superfícies
em odontologia. Estudo do gerenciamento de resíduos de serviços de saúde.
Compreensão das precauções baseadas na transmissão. Participação na rotina da
Central de Material e Esterilização.


Bibliografia Básica
   1. Brasil. Ministério da Saúde, Secretaria de Políticas de Saúde, Coordenação
      Nacional de DST e Aids. Controle de Infecções e a prática odontológica em
      tempo de aids: manual de condutas. Brasília: Ministério da Saúde, 2000.
      Disponível em:
      http://dtr2004.saude.gov.br/dab/saudebucal/publicações.php. Acesso em: 05
      ago 2008.
   2. Brasil. Ministério da Saúde, Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Serviços
      Odontológicos: Prevenção e Controle de Riscos. Brasília: Ministério da
      Saúde, 2006. Disponível em:
      http://dtr2004.saude.gov.br/dab/saudebucal/publicações.php. Acesso em: 05
      ago 2008.
   3. Brasil. Ministério do Meio Ambiente, Conselho Nacional do Meio Ambiente.
      Resolução n. 358 de 29/04/2005. Disponível em:
      http://www.mma.gov.br/pot/conama/res/res05/res35805.pdf. Acesso em: 05
      ago 2008.
   4. Brasil. Ministério da Saúde, Agência Nacional de Vigilância sanitária.
      Resolução n. 306 de 07 de dezembro de 2004. Dispõe sobre o Regulamento
      Técnico para o Gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde.
      Disponível em:
      http://e-legis.anvisa.gov.br/reisref/public/home.php. Acesso em: 05 ago 2008.


Bibliografia Complementar
   1. Associação Paulista de Estudos e Controle de Infecção Hospitalar – APECIH.
      Esterilização de Artigos em Unidades de Saúde. São Paulo, 2003.
   2. _______. Limpeza, desinfecção de artigos e áreas hospitalares e anti-sepsia.
      2 ed , São Paulo, 2004.
   3. Brasil. Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária.
      Secretaria de Vigilância em Saúde. Recomendações para atendimento e
      acompanhamento de exposição ocupacional a material biológico: HIV e
      hepatites B e C. Brasília: Ministério da Saúde, 2000.
   4. Brasil. Ministério da Saúde. Coordenação de Controle de Infecção Hospitalar.
      Processamento de artigos e superfícies em estabelecimentos de saúde. 2º
      ed. Brasília, 1994.
   5. Cunha, A.F.; et al. Recomendações práticas em processos de esterilização
      em estabelecimentos de saúde, parte I: esterilização a calor. Guia elaborado
      por enfermeiros brasileiros. São Paulo, Komedi. 2000.
   6. Goiás, Secretaria de Estado da Saúde, Coordenação Estadual de Controle de
      Infecção Hospitalar. Programa de Prevenção e Assistência ao Acidente
      Profissional com Material Biológico, Goiânia, 2003.
   7. Guimarães Jr, J. Biossegurança e Controle de Infecção Cruzada em
      Consultórios Odontológicos. Santos, 2001.
   8. Sociedade Brasileira de Enfermeiros de Centro Cirúrgico, Recuperação
      Anestesica    e   Centro   de   Material e Esterilização-SOBECC,      Práticas
      Recomendadas da SOBECC: Centro Cirúrgico, Recuperação Anestésica e
      Centro de Material e Esterilização, 4. ed, São Paulo, 2007.
   9. Tipple, A.F.V.; Souza, A.C.S.; Paiva, E.M.M.; Pereira, M.S.; Moriya, T.M.
      Processamento de artigos em uma instituição de ensino odontológico:
      discutindo a qualidade. Rev. SOBECC 9(3): 14-7, jul/ set 2004.
   10. Tipple, A.F.V.; Souza, A.C.S.; Nakatani, A.Y.K.; Carvalho, M.V.C.; Faria, R.S;
      Paiva, E.M.M. O processamento de artigos odontológicos em Centros de
      Saúde de Goiânia.ROBRAC 14 (37): 15-20, 2005.




Odontologia Legal



Introdução ao estudo da Odontologia Legal. Equipe odontológica: regulamentação
do exercício profissional e atribuições. Conselho Federal de Odontologia e
Conselhos Regionais: atribuições e atividades da autarquia federal. Sindicato dos
Odontologistas: atividades em defesa da categoria. Antropologia forense. Identidade
e identificação. Tanatologia forense. Traumatologia forense. Perícias odontológicas:
diferentes esferas. A Odontologia Legal e suas relações com o Direito.
Documentação odontológica. Erro odontológico. Responsabilidade profissional.
Códigos deontológicos em Odontologia.


Bibliografia Básica
   1. Conselho Federal de Odontologia. Código de Ética Odontológica – Resolução
      CFO-42, de 20 de maio de 2003 . Rio de Janeiro, CFO. 2003.
   2. Conselho Federal de Odontologia. Código de Ética Odontológica – Resolução
      CFO-179, de 19 de dezembro de 1991 (Alterado pelo Regulamento n.01, de
      05 de junho de 1998). Rio de Janeiro, CFO. 1998.
   3. Conselho Federal de Odontologia. Código de Processo Ético Odontológico –
      Resolução CFO-59, de 21 de setembro de 2004. Rio de Janeiro, CFO. 2004.
   4. Conselho     Federal   de   Odontologia.    Consolidação   das   Normas   para
      Procedimentos nos Conselhos de Odontologia – Resolução CFO-63, de 19 de
      abril de 2005. Rio de Janeiro, CFO. 2005.
   5. Conselho Federal de Odontologia. Prontuário Odontológico: uma orientação
      para cumprimento da exigência contida no inciso VI do artigo 4º do Código de
      Ética Odontológica. Rio de Janeiro, CFO. 1994.
   6. Conselho Federal de Odontologia. Prontuário Odontológico. Rio de Janeiro:
      CFO, 2004. Disponível em <http://www.cfo.org.br>. [2006 Fev 25]
   7. Conselho Federal de Odontologia. Aspectos Éticos e Legais do Exercício da
      Odontologia. Samico, A.H.R.; Menezes, J.D.V.; Silva, M. 2. ed. Rio de Janeiro:
      CFO, 1994.
   8. Conselho Regional de Odontologia de Minas Gerais. Manual de Orientação
      Profissional. Belo Horizonte, CROMG. 2000.
   9. Farah, E.E.; Ferraro, L. Como Prevenir Problemas com os Pacientes -
      Responsabilidade Civil: para dentistas, médicos e profissionais de saúde.
      3ed. São Paulo: Quest, 2000. www.questonline.com.br
   10. Marcos, B. Ética e Profissionais de Saúde. São Paulo, Santos. 1999.
  11. Moreira, R.P.; Freitas, A.Z.V.M. Dicionário de Odontologia Legal. Rio de
     Janeiro, Guanabara Koogan. 1999.
  12. Ramos, D.L.P. Ética Odontológica: o Código de Ética Odontológica
     (Resolução CFO-179/91) comentado. São Paulo, Santos. 1994.
  13. Silva, M. Compêndio de Odontologia Legal. Rio de Janeiro, MEDSI. 1997.
  14. Vanrell, J.P. Odontologia Legal e Antropologia Forense. Rio de Janeiro,
     Guanabara Koogan. 2002.


Bibliografia Complementar
  1. Brasil. Constituição da República Federativa do Brasil, de 05 de outubro de
     1988.
  2. Brasil. Código Penal Brasileiro.
  3. Brasil. Código de Defesa do Consumidor – Lei 8.078, de 11/09/1990.
  4. Coutinho, L.M. Responsabilidade Ética, Penal e Civil do Médico. Brasília,
     Brasília Jurídica. 1997.
  5. Croce, D.; Croce Jr, D. Manual de Medicina Legal. 4.ed. São Paulo, Saraiva.
     1998.
  6. França, G.V. Medicina Legal. 5. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 1998.
  7. França, G.V. Comentários ao Código de Ética Médica. 3. ed. Rio de Janeiro,
     Guanabara Koogan. 2000.
  8. Garrafa, V.; Moysés, S.J. Odontologia Brasileira: tecnicamente elogiável,
     cientificamente discutível, socialmente caótica. Divulgação Em Saúde Para
     Debate, n.13, julho:6-17, 1996.
  9. Jardilino, J.R.L. Ética: subsídios para a formação de profissionais na área da
     saúde. São Paulo, Pancast. 1998.
  10. Oliveira, M.L.L. Responsabilidade Civil Odontológica. Belo Horizonte, Del Rey.
     1999.
  11. Rule, J.T.; Veatch, R.M. Ethical Questions in Dentistry. Carol Stream, Illinois,
     Quintessence Books. 1993.
Estágio Comunitário


Estágio nos campi da UFG. Desenvolvimento de atividades de promoção da saúde.
Atendimento clínico a pacientes nos serviços de saúde.


Bibliografia Básica
   1. Buischi, Y.P. Promoção de saúde bucal na clínica odontológica. São Paulo,
      Artes Médicas. 2000.
   2. Campos, C.C.; et al. Manual prático para o atendimento odontológico de
      pacientes com necessidades especiais. Goiânia, GEPETO/FO/UFG. 2008.
   3. Guedes-Pinto, A.C.; Issáo, M. Manual de Odontopediatria. 11. ed. São Paulo,
      Santos. 2006.
   4. Laskaris,G. Atlas colorido de doenças bucais da infância e da adolescência.
      São Paulo, Artmed, 2000.


Bibliografia Complementar
   1. Moysés, S.T.; Kiger, L.; Moysés, S.J. Saúde bucal das famílias: trabalhando
      com evidências. São Paulo, Artes Médica. 2008.
   2. Sonis, S.T.; Fazio, R.C.; Fang, L. Princípios e prática de medicina oral. 2. ed.
      Rio de janeiro, Guanabara Koogan. 1996.




Orientação Profissional


      Orientação sobre aspectos relevantes do exercício da atividade profissional.
Estudo das relações interpessoais em Odontologia. Análise de aspectos comerciais
no exercício da Odontologia. Levantamento e discussão do mercado de trabalho.
Estudo da legislação sanitária. Orientação sobre equipamentos e recursos para o
processamento de artigos e superfícies. Estudo sobre o controle do ambiente.
Orientação sobre padrão arquitetônico para consultórios e clínicas odontológicas.
Reflexão sobre humanização e qualidade de vida.
Bibliografia Básica
   1. BARROS, OB. Ergonomia 1: a eficiência ou rendimento e a filosofia correta
      de trabalho em odontologia. São Paulo: Pancast, 1991.
   2. BARROS, OB. Ergonomia 2: o ambiente físico de trabalho, a produtividade e
      a qualidade de vida em odontologia. São Paulo: Pancast, 1993.
   3. BORGES, SR; CAMPOS, SM; SAQUY, PC. Iniciação à administração em
      odontologia. Rio de Janeiro: Editora de Publicação Científica, 1989.
   4. SATO, FRL., Orientação profissional em odontologia : aspectos de
      administração, marketing e legislação para o cirurgião-dentista. São Paulo:
      Santos, 2007


Bibliografia Complementar
   1. Legislação Sanitária vigente.
   2. PINTO, VG. Saúde Bucal Coletiva. 4 ed. São Paulo: Santos, 2000.
   3. MODAFFORE,        PM.    Capacitacao    em    administracao    e      marketing   na
      odontologia. Sao Paulo : Icone, 2005.



Odontologia, Saúde e Sociedade


Conceituação de saúde e sociedade. Relações entre componentes sociais e a saúde
dos indivíduos e dos grupos sociais. Introdução aos elementos constitutivos da
sociedade. Determinantes sociais da saúde. Análise dos elementos constitutivos da
relação saúde-sociedade.


Bibliografia Básica
   1. Bönecker, M.; Sheiham, A. Promovendo saúde bucal na infância e
      adolescência: conhecimentos e práticas. São Paulo, Santos. 2004.
   2. Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução n. 333. CNS: Brasília. 2003.
   3. Brasil. Lei n 8.142 /1990. Brasília: Diário Oficial da União. 1990.
   4. Brasil. Ministério da Saúde. Carta dos Direitos dos Usuários da Saúde,
      Brasília: Ministério da Saúde. 2006.
   5.         Pereira, A.C. Odontologia em saúde coletiva: planejando ações e
      promovendo saúde. Porto Alegre, Artmed. 2003.

   6.         Pinto, V.G. Saúde bucal coletiva. 5. ed. São Paulo, Santos. 2008


Bibliografia Complementar
   1. Fejerskov, O.; Kidd, E. Cárie dentária. São Paulo, Santos. 2005.
   2. Freitas, S.F.T. História social da cárie dentária. Bauru, EDUSC. 2001.

   3.         Murray, J.J. Prevention of oral disease.3.. ed. Oxford, Oxford University
      Press. 1996.
   4. Thylstrup, A.; Fejerskov, O. Cariologia clínica. 3. ed. São Paulo, Santos. 2001.
   5. Werner, D.; Bower, B. Aprendendo e ensinando a cuidar da saúde. 3. ed. São
      Paulo, Paulinas. 1987.



Introdução à Clínica Odontológica I


Apresentação geral sobre o curso de odontologia e as habilidades necessárias ao
exercício da profissão. Estabelecimento de relações entre os conhecimentos da área
básica e os da clínica odontológica. Aplicação das disciplinas básicas à resolução de
problemas clínicos de saúde. Introdução aos problemas mais prevalentes que se
relacionam à saúde bucal.


Bibliografia Básica
   1. GUEDES-PINTO, A.C. Odontopediatria. 6. ed. São Paulo: Santos, 1997.
      943p.
   2. PINTO, V.G. Saúde bucal coletiva. 4. ed. São Paulo: Santos, 2000. 541 p.


Bibliografia Complementar
   1. BUISCHI, Y.P. Promoção de saúde bucal na clínica odontológica. v. 22. São
      Paulo: Artes Medicas: EAP-APCD, 2000. 359 p.
   2. RING, M.E. História ilustrada da odontologia. São Paulo: Manole, 1998. 319p.
Introdução à Clínica Odontológica II



Estabelecimento de relações entre os conteúdos das disciplinas do ciclo básico e
profissionalizante do curso de Odontologia através do estudo de casos aplicados à
resolução integrada de problemas clínicos em saúde. Biossegurança: riscos
associados à odontologia, risco biológico. Introdução às precauções padrão; higiene
das mãos; equipamentos de proteção individual.


Bibliografia Básica
1. Brasil. Ministério da Saúde, Secretaria de Políticas de Saúde, Coordenação
   Nacional de DST e Aids. Controle de Infecções e a prática odontológica em
   tempo de aids: manual de condutas. Brasília: Ministério da Saúde, 2000.
   Disponível     em:    http://dtr2004.saude.gov.br/dab/saudebucal/publicações.php.
   Acesso em: 05 ago 2008.
2. Brasil. Ministério da Saúde, Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Serviços
   Odontológicos: Prevenção e Controle de Riscos. Brasília: Ministério da Saúde,
   2006.                                 Disponível                                 em:
   http://dtr2004.saude.gov.br/dab/saudebucal/publicações.php. Acesso em: 05 ago
   2008.
3. Brasil. Ministério da Saúde, Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Higienização
   das     mãos   em     serviços   de   saúde.    Guia     técnico.   Disponível   em:
   http://www.anvisa.gov.br/hotsite/higienizacao_maos/index.htm. Acesso em: 04 set
   2008.
4. Brasil. Ministério da Saúde, Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Manual de
   segurança      do    paciente:   higienização      das   mãos.      Disponível   em:
   http://www.anvisa.gov.br/servicosaude/manuais/paciente_hig_maos.pdf.         Acesso
   em: 04 set 2008.
5. SONIS, S.T.; FAZIO, R.C.; FANG, L. Princípios e prática de medicina oral. 2. ed.
   Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1996. 491 p.

Bibliografia Complementar

1. PINTO, V.G. Saúde bucal coletiva. 4. ed. São Paulo: Santos, 2000. 541 p.
2. Artigos e textos fornecidos oportunamente pelos professores da disciplina.




Diagnóstico Bucal I


Estudo da normalidade biológica, entendendo as possíveis agressões sob os
aspectos bio-psico-sócio-culturais. Compreensão do processo diagnóstico e da
complexidade da manifestação da doença. Desenvolvimento de habilidades para a
execução do exame clínico e exames complementares. Desenvolvimento e
estabelecimento de uma postura ética e visão humanística para com o paciente, sua
família e a comunidade, bem como com os demais membros de equipes
multidisciplinares.


Bibliografia Básica
   1. Alvares, L.C.; Tavano, O. Curso de Radiologia em Odontologia. 4.ed. São
       Paulo, Santos. 1998.
   2. Coleman, G.C.; Nelson, J.F. Princípios de Diagnóstico Oral. St. Louis, Mosby.
       1993
   3. Goaz, P.W., Pharoah, M.J. Oral radiology: principles and interpretation. 4. ed.
       St. Louis, Mosby. 2000.
   4. Marcucci, G. Fundamentos de Odontologia: Estomatologia. Rio de Janeiro,
       Guanabara Koogan. 2005.
   5. Sonis, S.T.; Fazio, R.C.; Fang, L. Princípios e prática de medicina oral. 2. ed.
       Rio de janeiro, Guanabara Koogan. 1996.


Bibliografia Complementar
   1. Castro, A.L. Estomatologia. São Paulo, Santos, 1992.

   2. Porto, C.C. Semiologia Médica. 5. ed. Rio de Janeiro, Guanabara-Koogan.
       2005.

   3. Silverman, S.; Eversole, L.R.; Truelove, E.L. Fundamentos de medicina oral.
       Rio de Janeiro, Koogan, 2004.
   4. Internet : sites recomendados

   Artigos recomendados




Diagnóstico Bucal II



Introdução ao atendimento de pacientes na clínica odontológica e sedimentação do
conhecimento a respeito da normalidade da mucosa bucal, dos tecidos dentários e
de suporte, visando à identificação de suas principais alterações, por meio de
exames clínico e complementares. Compreensão e reflexão sobre a sintomatologia
dolorosa, sobre a relação das condições sistêmicas de saúde e a saúde bucal, bem
como sobre o impacto destas condições no atendimento ao paciente sob a
perspectiva bio-psico-sócio-cultural.   Conhecimento e análise crítica dos critérios
para indicação de exames por imagens.


Bibliografia Básica
   1. Alvares, L.C.; Tavano, O. Curso de Radiologia em Odontologia. 4. ed. São
      Paulo, Santos. 1998.
   2. Marcucci, G.; Silva, S.S. Conhecendo as lesões fundamentais. In: Marcucci,
      G. Fundamentos de Odontologia – Estomatologia. Rio de Janeiro, Guanabara
      Koogan. 2005.
   3. Silverman, S.; Eversole, L.R.; Truelove, E.L. Fundamentos de medicina oral.
      Rio de Janeiro, Koogan, 2004.

   4. Sonis, S.T.; Fazio, R.C.; Fang, L. Princípios e prática de medicina oral. 2. ed.
      Rio de janeiro, Guanabara Koogan. 1996.
   5. Okeson, J.P. Dor orofacial – Guia de avaliação, diagnóstico e tratamento. São
      Paulo, Quintecensse. 1998.


Bibliografia Complementar
   1. Goaz, P.W., Pharoah, M.J. Oral radiology: principles and interpretation. 4. ed.
      St. Louis, Mosby. 2000.
   2. Tommasi, A.F. Diagnóstico em patologia bucal. 3. ed. São Paulo, Pancast.
      2002.
   3. Internet : sites recomendados
   4. Artigos recomendados



Diagnóstico Bucal III


Prescrição da imagem radiográfica. Métodos de localização radiográfica. Anomalias
dentárias. Diagnóstico por imagem das lesões dentárias. Diagnóstico por imagem
das lesões do periápice. Diagnóstico por imagem das lesões do periodonto.
Introdução à Estomatologia. Semiologia da mucosa bucal. Biópsia e citologia
esfoliativa. Macroscopia e diagnóstico diferencial das lesões. Lesões brancas da
mucosa bucal. Lesões vesículo-bolhosas. Lesões ulceradas e pigmentadas. Lesões
micóticas. Lesões bacterianas.    Exame clínico de pacientes. Preenchimento de
fichas e triagem de pacientes. Biópsia e citologia. Diagnóstico e tratamento clínico
de pacientes com doenças da mucosa bucal. Orientação clínica na pesquisa de
focos de infecção em pacientes portadores de doenças sistêmicas. Discussão de
casos clínicos. Receituários, relatórios e atestados. Exame radiográfico –
atendimento a pacientes.


Bibliografia Básica
   1. Andrade, E.D. Terapêutica medicamentosa em Odontologia. 2. ed. São Paulo,
      Artes Médicas, 2006.

   2. Goaz, P.W.; Pharoah, M. J. Radiologia Oral: fundamentos e interpretação. 5.
      ed. Rio de Janeiro, Elsevier. 2007.
   3. Neville, B.W.; Damm, D.D.; Allen, C.M.; Bouquot, J.E. Patologia Oral e
      Maxilofacial. 2. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2004.
   4. Silverman, S.; Eversole, L.R.; Truelove, E.L. Fundamentos de medicina oral.
      Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2004.
Bibliografia Complementar
   1. Alvares, L.C.; Tavano, O. Curso de Radiologia em Odontologia. 4. ed. São
       Paulo, Santos. 1998.
   2. Castro, A.L. Estomatologia. São Paulo, Santos, 1992.
   3. Marcucci, G.; Silva, S.S. Conhecendo as lesões fundamentais. In: Marcucci,
       G. Fundamentos de Odontologia – Estomatologia. Rio de Janeiro, Guanabara
       Koogan. 2005.
   4. Porto, C.C. Semiologia Médica. 5. ed. Rio de Janeiro, Guanabara-Koogan.
      2005.
   5. Internet : sites recomendados
   6. Artigos recomendados



Diagnóstico Bucal IV


Técnicas radiográficas extrabucais. Radiografia panorâmica. Métodos tomográficos:
tomografia convencional, computadorizada e ressonância magnética. Diagnóstico
radiográfico de cistos odontogênicos e não odontogênicos. Diagnóstico por imagem
dos tumores odontogênicos. Ultra-som em Odontologia. Aplicações da Medicina
Nuclear   em    Odontologia.   Lesões   parasitárias.   Hemopatias   das   mucosas.
Classificação dos tumores benignos e malignos. Processos proliferativos não
neoplásicos da mucosa bucal. Tumores benignos. Lesões cancerizáveis da mucosa
bucal. Carcinomas da mucosa bucal. Terapêutica medicamentosa em Odontologia.
Exame clínico de pacientes. Preenchimento de fichas e triagem de pacientes.
Biópsia e citologia. Diagnóstico e tratamento clínico de pacientes com doenças da
mucosa bucal. Orientação clínica na pesquisa de focos de infecção em pacientes
portadores de doenças sistêmicas. Discussão de casos clínicos. Receituários,
relatórios e atestados.


Bibliografia Básica
   1. Andrade, E.D. Terapêutica medicamentosa em Odontologia. 2. ed. São Paulo,
       Artes Médicas, 2006.
   2. Goaz, P.W.; Pharoah, M. J. Radiologia Oral: fundamentos e interpretação. 5.
      ed. Rio de Janeiro, Elsevier. 2007.
   3. Neville, B.W.; Damm, D.D.; Allen, C.M.; Bouquot, J.E. Patologia Oral e
      Maxilofacial. 2. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2004.
   4. Silverman, S.; Eversole, L.R.; Truelove, E.L. Fundamentos de medicina oral.
      Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2004.


Bibliografia Complementar
   1. Alvares, L.C.; Tavano, O. Curso de Radiologia em Odontologia. 4. ed. São
      Paulo, Santos. 1998.
   2. Castro, A.L. Estomatologia. São Paulo, Santos, 1992.
   3. Marcucci, G.; Silva, S.S. Conhecendo as lesões fundamentais. In: Marcucci,
      G. Fundamentos de Odontologia – Estomatologia. Rio de Janeiro, Guanabara
      Koogan. 2005.
   4. Porto, C.C. Semiologia Médica. 5. ed. Rio de Janeiro, Guanabara-Koogan.
      2005.
   5. Internet : sites recomendados
   6. Artigos recomendados



Patologia Geral


Introdução à Patologia. Estudo dos princípios biológicos entendendo o processo de
formação de enfermidades sistêmicas. Reações celulares às agressões. Distúrbios
circulatórios: edema, hiperemia, hemorragia, trombose, embolia e infartos. Distúrbios
do crescimento celular. Inflamação aguda. Inflamação crônica. Processo de reparo.
Imunopatologia. Doenças virais. Doenças mucocutâneas. Doenças granulomatosas.
Doenças fúngicas e bacterianas. Distúrbios do desenvolvimento. Apresentação do
laboratório e suas atividades. Estudo dos eventos microscópicos relacionados aos
conteúdos teóricos: reações celulares às agressões, distúrbios circulatórios,
distúrbios do crescimento celular, inflamação aguda, inflamação crônica, processo
de reparo, imunopatologia, doenças virais, doenças mucocutâneas, doenças
granulomatosas, doenças fúngicas e bacterianas, distúrbios do desenvolvimento.
Bibliografia Básica
   1. Robbins, S.L.; Cotran, R.S.; Kumar, V.; Collins, T. Fundamentos de Robbins
         patologia estrutural e funcional. 5. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan.
         2003.
   2. Abbas, A.K.; Lichtman, A.H.; Pober, J.S. Imunologia básica & molecular. 4. ed.
         Rio de Janeiro, Revinter. 2002.
   3. Rubin, E.; Gorstein, F. Patologia bases clinicopatológicas da medicina, 4. ed.
         Rio de Janeiro, Gauanabara Koogan. 2006.
   4. Bogliolo, L.; Brasileiro Filho, G. Bogliolo patologia geral. 6. ed. Guanabara
         Koogan, 2000.


Bibliografia Complementar
   1. Neville, B.W.; et al. Patologia Oral e Maxilofacial. Rio de Janeiro, Guanabara
         Koogan. 1998.
   2. Regesi, J.; Sciubba, J. Patologia Bucal: correlações clínico-patológicas. Rio
         de Janeiro, Guanabara Koogan. 1991.




Patologia Bucal


Estudo de enfermidades que podem acometer o complexo bucomaxilofacial
correlacionando-as com as suas alterações clínicas, microscópicas e tratamento.
Anomalias dentárias. Patologia da cárie. Patologia pulpar. Patologia do periápice.
Patologia     periodontal.   Cistos   odontogênicos.        Processos   proliferativos   não
neoplásicos. Tumores odontogênicos. Lesões e condições cancerizáveis. Câncer
bucal: carcinogênese, tumores benignos e malignos. Prática laboratorial e
diagnóstico microscópico relacionados aos conteúdos teóricos: anomalias dentárias,
patologia da cárie, patologia pulpar, patologia do periápice, patologia periodontal,
cistos    odontogênicos,     processos     proliferativos    não   neoplásicos,     tumores
odontogênicos, lesões e condições cancerizáveis, câncer bucal.
Bibliografia Básica
   1. Robbins, S.L.; Cotran, R.S.; Kumar, V.; Collins, T. Fundamentos de Robbins
      patologia estrutural e funcional. 6. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan.
      2001.
   2. Abbas, A.K.; Lichtman, A.H.; Pober, J.S. Imunologia básica & molecular. 4. ed.
      Rio de Janeiro, Revinter. 2002.
   3. Neville, B.W.; et al. Patologia Oral e Maxilofacial. Rio de Janeiro, Guanabara
      Koogan. 1998.


Bibliografia Complementar
   1. Regesi, J.; Sciubba, J. Patologia Bucal: correlações clínico-patológicas. Rio
      de Janeiro, Guanabara Koogan. 1991.
   2. Shafer, W.G;. Levi, B.M. Tratado de Patologia Bucal. 4.ed. Rio de Janeiro,
      Guanabara Koogan. 1987.




Pré-Clínica I


Estudo das propriedades dos materiais dentários. Introdução aos gessos
odontológicos. Análise das relações interproximais e intermaxilares por meio do
enceramento progressivo e noções básicas de oclusão. Detalhamento da
nomenclatura, classificação das cavidades e instrumentos rotatórios e manuais em
dentística. Estudo dos princípios mecânicos e biológicos que regem os preparos
cavitários, das propriedades físico-químico-mecânicas do amálgama e dos materiais
odontológicos utilizados na proteção do complexo dentina-polpa. Conhecimento e
aplicação do isolamento do campo operatório. Orientações sobre a utilização dos
equipamentos     odontológicos     necessários     à    execução     das     tarefas
laboratoriais/clínicas simuladas e ergonomia aplicada. Fundamentação e execução
de técnicas de preparo e restauração de cavidades com amálgama.
Bibliografia Básica
   1. Anusavice, K.J. Phillips - Materiais Dentários. 11. ed. Rio de Janeiro: Elsevier.
      2005.
   2. Borges, R.N. Estudo da relação intermaxilar e interproximal através do
      enceramento progressivo. Goiânia. FO/UFG. 2007.
   3. Madeira, M.C. Anatomia da Face. 2. ed. São Paulo, Sarvier. 1997. Mondelli,
      J.; et al. Dentística - Procedimentos Pré-Clínicos. São Paulo: Santos. 2002.
   4. Nunes, L.J.; et al. Oclusão, Enceramento Progressivo e Escultura Dental. São
      Paulo, Pancast. 1997.


Bibliografia Complementar
   1. Ash, M.M., Ramfjord, S.P. Oclusão. 4. ed. São Paulo. 1996.
   2. Baratieri, L.N. Fundamentos e possibilidades. São Paulo, Santos. 2001.
   3. Cantisano, W.; Palhares, W.R.; Santos, H.J. Anatomia dental e. escultura 3.
      ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 1987.
   4. Conceição, E.N. Dentística - Saúde e Estética. São Paulo, Artmed. 2000.
   5. Craig, R.G. Restorative Dental Materials. 11. ed., St Louis, Mosby
      Company.2003.
   6. Craig, R.G.; Powers, J.M. Materiais dentários restauradores. 11. São Paulo,
      Santos.2004.
   7. Dawson, P.E. Avaliação, Diagnóstico e Tratamento dos Problemas Oclusais,
      2. ed. São Paulo, Artes Médicas. 1993.
   8. Garone Netto, N.; et al. Dentística restauradora. Restaurações diretas. São
      Paulo, Santos. 2003.
   9. Garone Netto, N.; et al. Introdução à Dentística restauradora. São Paulo:
      Santos. 2003.
   10. Goiris, F.A.J. Oclusão, Conceitos e Disfunções Fundamentais. 2. ed. São
      Paulo, Santos. 1999.
   11. Grupo Brasileiro de Professores de Dentística (GBPD). Dentística. São Paulo,
      Artes Médicas. 2005.
   12. Johson, D.R., Moore, W.J. Anatomia para Estudantes de Odontologia. 3. ed.
      Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 1999.
   13. Mooney, J. B. Operatória dental. 3. ed. Buenos Aires, Editorial Médica.
   14. Okeson, J.P. Fundamentos de Oclusão e Desordens Têmporo-mandibulares,
      São Paulo, Artes Médicas. 2000.
   15. Paiva, H.J.; et al. Oclusão: Noções e Conceitos Básicos. São Paulo, Santos.
      1997.
   16. Pécora, J.D.; Silva, R.G. Anatomia Dental - Dentes permanentes. São Paulo,
      Santos. 1998.
   17. Picosse, M. Anatomia Dentária, 4. ed. São Paulo, Sarvier. 1987.
   18. Santos Jr, J. Oclusão: princípios e conceitos. 5. ed. Santos. 1998.
   19. Santos Jr, J. Oclusão Clínica - Atlas Colorido. São Paulo, Santos. 1995.
   20. Santos Jr, J.; Fichman, D.M. Escultura e Modelagem Dental na Clínica e no
      Laboratório. 5. ed. São Paulo, Santos. 1989.
   21. Woelfel, B.; Scheid, R.C. Anatomia Dental. Sua Relevância para a
      Odontologia. 5. ed., Rio de. Janeiro, Guanabara Koogan, 2000.




Pré-Clínica II


Estudo da composição e das propriedades das resinas compostas, sistemas
adesivos e cimentos odontológicos, bem como, das técnicas de preparo e
restauração      de   cavidades   para   materiais   restauradores   estéticos   diretos,
observando os princípios de oclusão aplicados a dentística. Orientações sobre
técnicas de prevenção, diagnóstico e plano de tratamento. Introdução aos conceitos
de endodontia, envolvendo o estudo da anatomia interna à obturação dos canais de
dentes uniradiculares.




Bibliografia Básica
1. ANUSAVICE, K.J. Phillips - Materiais Dentários. 11. ed. Rio de Janeiro: Elsevier,
  2005.
2. GARONE NETTO, N. et al. Dentística restauradora. Restaurações diretas. São
  Paulo: Santos, 2003.
3. GRUPO BRASILEIRO DE PROFESSORES DE DENTÍSTICA (GBPD). Dentística.
  São Paulo: Artes Médicas, 2005.
4. MONDELLI, J. et al. Dentística - Procedimentos Pré-Clínicos. São Paulo: Santos,
  2002.
5. ESTRELA, C. Ciência Endodôntica. São Paulo: Artes Médicas, 2004.




Bibliografia Complementar
1. ASH, M.M., RAMFJORD, S. P. Oclusão. 4 ed. São Paulo, 1996.
2. BARATIERI, L. N. et al. Caderno de Dentística. Restaurações adesivas
  diretas com resinas compostas em dentes anteriores. São Paulo: Santos,
  2002.
3. BUSATO, A.L et al. Dentística – Restaurações em dentes anteriores, São Paulo,
  Editora Artes Médicas, 1997, 481 p.
4. CANTISANO, W.; PALHARES, W.R.; SANTOS, H.J. Anatomia dental e. escultura
  3ª ed. Rio de Janeiro: Ed. Guanabara Koogan, 1987.
5. CONCEIÇÃO, E. N. Dentística - Saúde e Estética. São Paulo: Artmed, 2000.
6. CRAIG, R.G.; POWERS, J.M. Materiais dentários restauradores. 11ª Ed. São
  Paulo, Editora Santos, 2004.
7. DAWSON, P.E. Avaliação, Diagnóstico e Tratamento dos Problemas Oclusais,
  2ed. São Paulo, Artes Médicas, 1993.
8. GOIRIS, F.A.J. Oclusão, Conceitos e Disfunções Fundamentais. 2 ed. São Paulo,
  Santos, 1999.
9. MOONEY, J. B. Operatória dental. 3ª. ed. Buenos Aires: Editorial Médica.
10. OKESON, J.P. - Fundamentos de Oclusão e Desordens Têmporo-mandibulares,
  São Paulo, ed. Artes Médicas, 2000.
11. PICOSSE, M. Anatomia Dentária, 4 ed. São Paulo, Sarvier. 1987.
12. SANTOS JR, J. Oclusão: princípios e conceitos. 5 ed., Santos, 1998.
13. SANTOS JÚNIOR, J. Oclusão Clínica - Atlas Colorido. São Paulo, Santos, 1995.
14. WOELFEL, B.; SCHEID, R.C. Anatomia Dental. Sua Relevância para a
    Odontologia. 5 ed., Guanabara Koogan, Rio de. Janeiro, 2000.




Pré-Clínica III


Anatomia interna dos canais radiculares. Diagnóstico das alterações pulpares e
periapicais. Tratamento conservador. Material e instrumental endodôntico. Anatomia
e   histologia    do   periodonto.   Etiologia   da   doença   periodontal   inflamatória.
Instrumentos periodontais e instrumentação. Instrumentação em manequins. Afiação
de instrumentos. Patogênese da doença periodontal. Classificação das doenças
periodontais. Influência sistêmica na doença periodontal. A doença periodontal como
fator de risco para doenças sistêmicas. Princípios de anestesiologia. Anestésicos.
Técnicas anestésicas.


Bibliografia Básica
    1. Bennett, C.R. Anestesia local e controle da dor na prática. Rio de
       Janeiro,Guanabara Koogan. 1984.
    2. Estrela, C. Ciência Endodôntica. São Paulo, Artes Médicas. 2004.
    3. Jastak, J.T. Local anesthesia of the oral cavity. USA, Saunders Company.
       1995.
    4. Lindhe, J. Tratado de periodontia clínica e implantodontia oral. 4. ed. Rio de
       Janeiro, Guanabara Koogan, 2005.
    5. Madeira, M.C. Anatomia da Face. 2. ed. São Paulo, Sarvier. 1997.
    6. Malamed, S.F. Manual de anestesia local. Rio de Janeiro, Guanabara
       Koogan, 1990.
    7. Pattison, G.L.; Pattison, A.M. Instrumentação em Periodontia. 1. ed. São
       Paulo, Médica Panamericana. 1988.


Bibliografia Complementar
    1. Genco, R. Tratado de Periodontia Clínica e Implantodontia Oral, 3. ed. Rio de
       Janeiro, Guanabara Koogan. 1999.
   2. Newman, M.G.; Takei, H.H.; Carranza, F. A. Periodontia Clínica/Carranza. 9.
       ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2004.
   3. Genco, R.J.; Cohen, D.W.; Goldman, H.M. Periodontia Contemporânea. São
       Paulo, Santos. 1996.




Pré-Clínica IV


Abertura coronária. Odontometria. Preparo dos canais radiculares. Obturação dos
canais radiculares. Montagem de dentes em troquel. Preparo e obturação dos canais
radiculares. Exame clínico periodontal. Exame radiográfico em Periodontia.
Tratamento periodontal associado à causa. Controle de placa. Avaliação de risco em
Periodontia. Tratamento da gengivite. Tratamento não cirúrgico da periodontite. Dor
em Periodontia. Reavaliação periodontal. Tratamento periodontal de suporte.
Preparo do ambiente de trabalho para procedimentos clínicos periodontais: normas
e rotinas. Instrumental e material cirúrgico. Princípios da técnica cirúrgica. Pré, trans
e pós-operatório. Exodontia: indicações e contra-indicações. Técnicas de exodontia.
Manutenção da cadeia asséptica em cirurgia bucal. Anti-sepsia cirúrgica das mãos.
Anti-sepsia   extra   e   intra-bucal.   Vigilância   epidemiológica   das    infecções.
Paramentação no centro cirúrgico. Organização de bancada. Técnicas de sutura.


Bibliografia Básica
   1. Estrela, C. Ciência Endodôntica. São Paulo, Artes Médicas. 2004
   2. Lindhe, J. Tratado de periodontia clínica e implantodontia oral. 4. ed. Rio de
       Janeiro, Guanabara Koogan, 2005.
   3. Madeira, M.C. Anatomia da Face. 2. ed. São Paulo, Sarvier. 1997.
   4. Pattison, G.L.; Pattison, A.M. Instrumentação em Periodontia. 1. ed. São
       Paulo, Médica Panamericana. 1988.
   5. Peterson, L.J.; et al. Cirurgia oral e Maxilofacial Contemporânea. 3ª ED.
       Guanabara Koogan, 2000.
Bibliografia Complementar
   1. Genco, R. Tratado de Periodontia Clínica e Implantodontia Oral, 3. ed. Rio de
      Janeiro, Guanabara Koogan. 1999.
   2. Newman, M.G.; Takei, H.H.; Carranza, F.A. Periodontia Clínica/Carranza. 9.
      ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2004.
   3. Genco, R.J.; Cohen, D.W.; Goldman, H.M. Periodontia Contemporânea. São
      Paulo, Santos. 1996.
   4. Barros, J.J. Princípios de cirurgia odontológica e buco-maxilo-facial. São
      Paulo, Artes Médicas. 1979.
   5. Birn, H.; Winther, J. E. Manual de cirurgia oral menor. Rio de Janeiro,
      Científica, 1975.
   6. Kruger, G. O. Cirurgia bucal e maxilo-facial. Rio de Janeiro, Guanabara
      Koogan. 1984.
   7. Perri de Carvalho, A.C.; Okamoto, T. Cirurgia Bucal. Fundamentos
      experimentais aplicados à clinica. Médica Panamericana. 1987.
   8. Ries Centeno, G. A. Cirurgia Bucal. Buenos Aires, El Ateneo. 1973.
   9. Sonis, S.T.; Fazio, R.C.; Fang, L. Medicina Oral. 2. ed. Rio de Janeiro:
      Guanabara Koogan. 1985.




Prótese Dentária I


O paciente desdentado. Modalidades de tratamento protético. Conceitos e
terminologia. Prótese total convencional. Prótese parcial fixa e removível.
Procedimentos clínicos, técnicos e laboratoriais para confecção de próteses.
Princípios de planejamento em prótese parcial removível e fixa. Materiais dentários
de uso em prótese. Oclusão aplicada ao tratamento protético. Uso dos articuladores.


Bibliografia Básica
   1. Boucher, C.O.; et al. Protesis para el desdentado total. 7. ed. Buenos Aires,
      Ed. Mundi. 1977.
  2. Domitti, S. S.; Sistematização do Ensino Integrado da Prótese Total. 1. ed.
     São Paulo, Santos. 1991.
  3. Heartwell, C.M.; Rahn, A.O. Syllabus em Prótese Total. 4. ed. São Paulo,
     Santos. 1990.
  4. Johnson, D.L.; Stratton, R.J. Fundamentos da Prótese Removível. 1. ed. Rio
     de Janeiro, Quintessence Books. 1988.
  5. Nagle, R.J.; Sears, V.H. Protesis Dental Dentaduras Completas, 2. ed.
     Barcelona, Toray. 1965.
  6. Saizar, P. Prostodoncia Total. Buenos Aires, Mundi. 1972.
  7. Tamaki, T. Dentaduras Completas. São Paulo, Sarvier. 1979.
  8. Turano, J.C.; Turano, L.M. Fundamentos de Prótese Total. 2. ed. Rio de
     Janeiro, Quintessence books.1989.
  9. Telles, D.; Hollweg, K.; Costellucci, L. Prótese Total Convencional e Sobre
     Implante. São Paulo, Santos. 2003.


Bibliografia Complementar
  1. Chiche, G.J.; Pinault, A. Estética em próteses fixas anteriores. 1. São Paulo,
     Quintessence. 1996.
  2. Pegoraro, L.F.; et al. Prótese fixa. São Paulo, Artes Médicas. 1999.
  3. Rosentiel, S.; et al. Prótese fixa contemporânea. 3. ed. São Paulo, Santos.
     2002.
  4. Shillingburg, J.; et al. Fundamentos dos preparos. 3.ed. São Paulo,
     Quintessence. 1997.
  5. Shillingburg, J.; et al. Fundamentos de prótese fixa. 3. ed. São Paulo,
     Quintessence. 1998.
  6. Fiori, S.R. Atlas de prótese parcial removível. 4. ed. São Paulo, Pancast.
     1993.
  7. Kliemann, C.; Oliveira, W. Manual de prótese parcial removível. 1. ed. São
     Paulo, Santos. 1999.
  8. McGivney, G.P.; Castleberry, D.J. Prótese parcial removível de McCracken. 8.
     ed. São Paulo, Artes Médicas. 1994.
   9. Todescan, R.; Silva, E.E.B.; Silva, O.J. Prótese parcial removível: manual de
      aulas práticas. 2. ed. São Paulo, Santos. 2001.
   10. Zanetti, A.L.; Laganá, D.C. Planejamento: prótese parcial removível. 2. ed.
      São Paulo, Sarvier. 1996.




Prótese Dentária II


Avaliação, planejamento e tratamento de pacientes desdentados. Atendimento
clínico a pacientes com necessidades protéticas.


Bibliografia Básica
   1. Kliemann, C.; Oliveira, W. Manual de prótese parcial removível. 1. ed. São
      Paulo, Santos. 1999.
   2. Pegoraro, L.F.; et al. Prótese fixa. São Paulo, Artes Médicas. 1999.
   3. Shillingburg, J.; et al. Fundamentos de prótese fixa. 3. ed. São Paulo,
      Quintessence. 1998.
   4. Tamaki, T. Dentaduras Completas. São Paulo, Sarvier. 1979.
   5. Todescan, R.; Silva, E.E.B.; Silva, O.J. Prótese parcial removível: manual de
      aulas práticas. 2. ed. São Paulo, Santos. 2001. .
   6. Turano, J.C.; Turano, L.M. Fundamentos de Prótese Total. 2. ed. Rio de
      Janeiro, Quintessence books.1989.




Bibliografia Complementar
   1. Boucher, C.O.; et al. Protesis para el desdentado total. 7. ed. Buenos Aires,
      Ed. Mundi. 1977.
   2. Fiori, S.R. Atlas de prótese parcial removível. 4. ed. São Paulo, Pancast.
      1993.
   3. Mezzomo, E. Prótese parcial fixa: manual de procedimentos. São Paulo,
      Santos, 2001.
   4. Rosentiel, S.; et al. Prótese fixa contemporânea. 3. ed. São Paulo, Santos.
      2002.
   5. Telles, D.; Hollweg, K.; Costellucci, L. Prótese Total Convencional e Sobre
      Implante. São Paulo, Santos. 2003.
   6. Zanetti, A.L.; Laganá, D.C. Planejamento: prótese parcial removível. 2. ed.
      São Paulo, Sarvier. 1996.




Clínica de Atenção Básica I


Normas e rotinas para atendimento nos ambulatórios. Princípios de racionalização
de trabalho e de ergonomia aplicadas na Odontologia. Equipamentos odontológicos.
Roteiro para o atendimento clínico: organização do ambiente de trabalho, plano de
tratamento    e   procedimentos   clínicos   preliminares.   Condutas   educativas   e
preventivas. Restauração de cavidades classe IV ou fratura. Colagem de fragmento
dental. Exame clínico periodontal. Atendimento clínico de pacientes aplicando os
conteúdos das atividades pré-clínicas.


Bibliografia Básica
   1. Baratieri, L. N.; et al. Caderno de Dentística. Restaurações adesivas diretas
      com resinas compostas em dentes anteriores. São Paulo, Santos. 2002.
   2. Conceição, E. N.; Dentística - Saúde e Estética. São Paulo, Artmed. 2000.
   3. Garone Netto, N.; et al. Dentística restauradora. Restaurações diretas. São
      Paulo, Santos. 2003.
   4. Grupo Brasileiro de Professores de Dentística (GBPD). Dentística. São Paulo,
      Artes Médicas. 2005.
   5. Mondelli, J.; et al. Dentística - Procedimentos Pré-Clínicos. São Paulo:
      Santos, 2002.


Bibliografia Complementar
   1. Ash, M.M.; Ramfjord, S. P. Oclusão. 4. ed. São Paulo. 1996.
   2. Busato, A.L.; et al. Dentística – Restaurações em dentes anteriores. São
       Paulo, Artes Médicas. 1997.
   3. Busato, A.L.; et al. Dentística – Restaurações em dentes posteriores. São
       Paulo, Artes Médicas. 1996.
   4. Galan Jr, J. Dentística restauradora. São Paulo, Artes Médicas. 1998.
   5. Hörsted-Bindslev, P.; Mjör, I.A. Dentística operatória moderna. São Paulo:
       Santos. 1990.
   6. Mooney, J.B. Operatória dental. 3. ed. Buenos Aires, Editorial Médica.
   7. Picosse, M. Anatomia Dentária, 4. ed. São Paulo, Sarvier. 1987.
   8. Ritter, A.V.; et al. Caderno de Dentística. Proteção do complexo dentina-polpa.
       São Paulo, Santos. 2003.




Clínica de Atenção Básica II


      Estudo, planejamento e execução de tratamento odontológico integrado.
Aplicação clínica dos conhecimentos adquiridos na disciplina de Clínica de Atenção
Básica I relativos à Dentística e Pré-clínica IV relativos à Endodontia, Periodontia e
Cirurgia. Compreensão do diagnóstico e tratamento das alterações pulpares e
periapicais. Realização de tratamento periodontal aplicado à Prótese, Dentística e
Endodontia. Estudo e observação de tratamento cirúrgico periodontal. Planejamento
em Prótese dentária. Confecção de restaurações complexas de amálgama.
Microabrasão. Clareamento Dental. Estudo, diagnóstico e tratamento da halitose.
Aplicação clínica do diagnóstico diferencial da dor orofacial.


Bibliografia Básica
   1. Baratieri, L. N.; et al. Caderno de Dentística. Restaurações adesivas diretas
       com resinas compostas em dentes anteriores. São Paulo, Santos. 2002.
   2. Conceição, E. N.; Dentística - Saúde e Estética. São Paulo, Artmed. 2000.
   3. Estrela, C. Ciência Endodôntica. São Paulo, Artes Médicas. 2004
   4. Garone Netto, N.; et al. Dentística restauradora. Restaurações diretas. São
       Paulo, Santos. 2003.
  5. Grupo Brasileiro de Professores de Dentística (GBPD). Dentística. São Paulo,
     Artes Médicas. 2005.
  6. Lindhe, J. Tratado de periodontia clínica e implantodontia oral. 4. ed. Rio de
     Janeiro,: Guanabara Koogan. 2005
  7. Mondelli, J.; et al. Dentística - Procedimentos Pré-Clínicos. São Paulo:
     Santos, 2002.
  8. Newman, M.G.; Takei, H.H.; Carranza, F.A. Periodontia Clínica/Carranza. 9.
     ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2004.
  9. Peterson, L.J.; et al. Cirurgia oral e Maxilofacial Contemporânea. 3ª ED.
     Guanabara Koogan, 2000.

  10. Andrade, E.D. Terapêutica medicamentosa em Odontologia. 2 ed. São Paulo,
     Artes Médica. 2006.
  11. Goaz, P.W.; Pharoah, M.J. Radiologia Oral: fundamentos e interpretação. 5.
     ed. Rio de Janeiro, Elsevier., 2007.
  12. Neville, B.W.; Damm, D.D.; Allen, C.M.; Bouquot, J.E. Patologia Oral e
     Maxilofacial. 2. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2004.
  13. Silverman, S.; Eversole, L.R.; Truelove, E L. Fundamentos de medicina oral.
     Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2004.


Bibliografia Complementar
  1. Alvares, L.C.; Tavano, O. Curso de Radiologia em Odontologia. 4. ed. São
     Paulo, Santos. 1998.

  2. Castro, A.L. Estomatologia. São Paulo, Santos. 1992.

  3. Marcucci, G.; Silva, S. S. Conhecendo as lesões fundamentais.               In: ______ .
     Fundamentos de Odontologia – Estomatologia. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan.
     2005, cap.4, p. 47-49.

  4. Porto, C.C. Semiologia Médica. 5. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan.
     2005.

  5. Internet: sites recomendados

  6. Artigos recomendados
Estágio em Clínica Integrada I


Facetas estéticas diretas. Facetas estéticas indiretas. Microabrasão. Emergências
em endodontia. Retratamento endodôntico. Cirurgia de dentes inclusos. Cirurgia
parendodôntica. Tratamento dos processos infecciosos da cavidade bucal.
Tratamento clínico e cirúrgico das comunicações buco-sinusais imediatas e tardias.
Tratamento clínico e cirúrgico das patologias das glândulas salivares. Traumatismo
alvéolo-dentário. Cirurgia e Traumatologia: conceitos e relacionamento com outras
disciplinas. Traumatismos aos tecidos moles faciais. Tratamentos protéticos
avançados. Atendimento clínico a pacientes.


Bibliografia Básica
   1. Andrade, E. D. Terapêutica medicamentosa em Odontologia. 2. ed. São
      Paulo, Artes Médicas. 2006.
   2. Ash, M.M.; Ramfford, P.. Oclusão. 4. ed. São Paulo, Santos. 2007.
   3. Conceição, E. N.; Dentística - Saúde e Estética. São Paulo, Artmed. 2000.
   4. Estrela, C. Ciência Endodôntica. São Paulo, Artes Médicas. 2004
   5. Goaz, P.W.; Pharoah, M.J. Radiologia Oral: fundamentos e interpretação. 5.
      ed. Rio de Janeiro, Elsevier., 2007.
   6. Kliemann, C.; Oliveira, W. Manual de prótese parcial removível. 1.ed. São
      Paul, Santos. 1999.
   7. Lindhe, J. Tratado de periodontia clínica e implantodontia oral. 4.ed. Rio de
      Janeiro, Guanabara Koogan. 2005.
   8. Mondelli, J.; et al. Dentística - Procedimentos Pré-Clínicos. São Paulo:
      Santos. 2002.
   9. Neville, B.W.; Damm, D.D.; Allen, C.M.; Bouquot, J.E. Patologia Oral e
      Maxilofacial. 2. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2004.
   10. Newman, M. G. et al. Carranza, Periodontia Clínica. 10. ed. Rio de Janeiro,
      Elsevier. 2007.
   11. Paiva, H. J.; et al. Noções e conceitos básicos em oclusão, D.T.M. e dor
      orofacial. São Paulo, Santos Editora e Livraria. 2008.
   12. Pegoraro, L.F.; et al. Prótese fixa. São Paulo, Artes Médicas. 1999.
  13. Peterson, L.J.; et al. Cirurgia oral e Maxilofacial Contemporânea. 3.ed. Rio de
     Janeiro, Guanabara Koogan, 2000.

  14. Silverman, S.; Eversole, L.R.; Truelove, E L. Fundamentos de medicina oral.
     Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2004.
  15. Shillingburg, J. et al. Fundamentos de prótese fixa. 3ª. ed., Quintessence,
     São Paulo, 1998.
  16. Tamaki, T. Dentaduras Completas. São Paulo, Ed. Sarvier. 1979.
  17. Todescan, R.; Silva, E.E.B.; Silva, O.J. Prótese parcial removível: manual de
     aulas práticas. 2. ed. São Paulo, Santos. 2001.
  18. Turano, J.C.; Turano, L.M. Fundamentos de Prótese Total. 2. ed. Rio de
     Janeiro, Quintessence books.1989.


Bibliografia Complementar
  1. Alvares, L.C.; Tavano, O. Curso de Radiologia em Odontologia. 4. ed. São
     Paulo, Santos. 1998.

  2. Boucher, C.O.; et al. Protesis para el desdentado total. 7. ed. Buenos Aires,
     Ed. Mundi. 1977.
  3. Castro, A.L. Estomatologia. São Paulo, Santos. 1992.

  4. Fiori, S.R. Atlas de prótese parcial removível. 4. ed. São Paulo, Pancast.
     1993.
  5. Marcucci, G.; Silva, S. S. Conhecendo as lesões fundamentais.             In: ______ .
     Fundamentos de Odontologia – Estomatologia. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan.
     2005, cap.4, p. 47-49.

  6. Mezzomo, E. Prótese parcial fixa: manual de procedimentos. São Paulo,
     Santos, 2001.
  7. Porto, C.C. Semiologia Médica. 5. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan.
     2005.

  8. Rosenstiel, S.F.; et al. Prótese fixa contemporânea. 3. ed. São Paulo, Santos.
     2002.
  9. Telles, D.; Hollweg, K.; Costellucci, L. Prótese Total Convencional e Sobre
     Implante. São Paulo, Santos. 2003.
   10. Zanetti, A.L.; Laganá, D.C. Planejamento: prótese parcial removível. 2. ed.
      São Paulo, Sarvier. 1996.

   11. Internet: sites recomendados

   12. Artigos recomendados




Estágio em Clínica Integrada II


Cirurgia mucogengival. Cirurgia óssea: regeneração tecidual guiada. Implantodontia:
conhecimento    básico   e   aplicações   clínicas.   Clareamento   dental   externo.
Clareamento de dentes despolpados. Estética e cosmética em Dentística.
Tratamentos protéticos avançados. Atendimento clínico de pacientes.


Bibliografia Básica
   1. Baratieri, L.N.; et al. Caderno de Dentística. Restaurações adesivas diretas
      com resinas compostas em dentes anteriores. São Paulo, Santos. 2002.
   2. Conceição, E. N.; Dentística - Saúde e Estética. São Paulo, Artmed. 2000.
   3. Estrela, C. Ciência Endodôntica. São Paulo, Artes Médicas. 2004
   4. Garone Netto, N.; et al. Dentística restauradora. Restaurações diretas. São
      Paulo, Santos. 2003.
   5. Grupo Brasileiro de Professores de Dentística (GBPD). Dentística. São Paulo,
      Artes Médicas. 2005.
   6. Lindhe, J. Tratado de periodontia clínica e implantodontia oral. 4.ed. Rio de
      Janeiro, Guanabara Koogan. 2005.
   7. Mondelli, J.; et al. Dentística - Procedimentos Pré-Clínicos. São Paulo:
      Santos. 2002.
   8. Newman, M. G. et al. Carranza, Periodontia Clínica. 10. ed. Rio de Janeiro,
      Elsevier. 2007.
   9. Peterson, L.J.; et al. Cirurgia oral e Maxilofacial Contemporânea. 3.ed. Rio de
      Janeiro, Guanabara Koogan, 2000.
  10. Kliemann, C.; Oliveira, W. Manual de prótese parcial removível. 1.ed. São
     Paul, Santos. 1999.
  11. Shillingburg, J. et al. Fundamentos de prótese fixa. 3ª. ed., Quintessence,
     São Paulo, 1998.
  12. Tamaki, T. Dentaduras Completas. São Paulo, Ed. Sarvier. 1979.
  13. Todescan, R.; Silva, E.E.B.; Silva, O.J. Prótese parcial removível: manual de
     aulas práticas. 2. ed. São Paulo, Santos. 2001.
  14. Turano, J.C.; Turano, L.M. Fundamentos de Prótese Total. 2. ed. Rio de
     Janeiro, Quintessence books.1989.
  15. Andrade, E. D. Terapêutica medicamentosa em Odontologia. 2. ed. São
     Paulo, Artes Médicas. 2006.
  16. Goaz, P.W.; Pharoah, M.J. Radiologia Oral: fundamentos e interpretação. 5.
     ed. Rio de Janeiro, Elsevier., 2007.
  17. Neville, B.W.; Damm, D.D.; Allen, C.M.; Bouquot, J.E. Patologia Oral e
     Maxilofacial. 2. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2004.
  18. Silverman, S.; Eversole, L.R.; Truelove, E L. Fundamentos de medicina oral.
     Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2004.


Bibliografia Complementar
  1. Alvares, L.C.; Tavano, O. Curso de Radiologia em Odontologia. 4. ed. São
     Paulo, Santos. 1998.

  2. Júnior, A.B.N.; Novaes, A.B.; Grisi, M.F.M.; Souza, S.L.S.; Júnior, M.T.;
     Palioto, D.B. Procedimentos cirúrgicos em periodontia e implantodontia. 1. ed.
     São Paulo, Artes Médicas. 2004

  3. Marcucci, G.; Silva, S.S. Conhecendo as lesões fundamentais. In: Marcucci,
     G. Fundamentos de Odontologia – Estomatologia. Rio de Janeiro, Guanabara
     Koogan. 2005.
  4. Porto, C.C. Semiologia Médica. 5. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan.
     2005.

  5. Castro, A.L. Estomatologia. São Paulo, Santos. 1992.

  6. Rosenstiel, S.F.; et al. Prótese fixa contemporânea. 3. ed. São Paulo, Santos.
      2002.
   7. Boucher, C.O.; et al. Protesis para el desdentado total. 7. ed. Buenos Aires,
      Ed. Mundi. 1977.
   8. Mezzomo, E. Prótese parcial fixa: manual de procedimentos. São Paulo,
      Santos, 2001.
   9. Fiori, S.R. Atlas de prótese parcial removível. 4. ed. São Paulo, Pancast.
      1993.
   10. Telles, D.; Hollweg, K.; Costellucci, L. Prótese Total Convencional e Sobre
      Implante. São Paulo, Santos. 2003.
   11. Zanetti, A.L.; Laganá, D.C. Planejamento: prótese parcial removível. 2. ed.
      São Paulo, Sarvier. 1996.

   12. Internet – sites recomendados

   13. Artigos recomendados




Estágio em Clínica Integrada III


      Tratamento endodôntico em molares. Reparo após tratamento endodôntico.
Cirurgia de politraumatizados. Fraturas faciais. Tratamento ortodôntico-cirúrgico das
deformidades    dentofaciais.   Integração   da   Ortodontia   com    outras   áreas
odontológicas. Tratamentos protéticos. Atendimento clínico de pacientes.


Bibliografia Básica
   1. BARATIERI, L. N. et al. Caderno de Dentística. Restaurações adesivas diretas
      com     resinas compostas em dentes anteriores. São Paulo: Santos, 2002.
   2. CONCEIÇÃO, E. N. Dentística - Saúde e Estética. São Paulo: Artmed, 2000.
   3. ESTRELA, C. Ciência Endodôntica. São Paulo: Artes Médicas, 2004.
   4. GARONE NETTO, N. et al. Dentística restauradora. Restaurações diretas.
      São Paulo: Santos,          2003.
   5. GRUPO BRASILEIRO DE PROFESSORES DE DENTÍSTICA (GBPD).
      Dentística. São Paulo:      Artes Médicas, 2005.
  6. LINDHE, J. Tratado de periodontia clínica e implantodontia oral. 4.ed. Rio de
     Janeiro: Guanabara Koogan, 2005.
  7. MONDELLI, J. et al. Dentística - Procedimentos Pré-Clínicos. São Paulo:
     Santos, 2002.
  8. NEWMAN, M. G. et al. Carranza, Periodontia Clínica. 10. ed. Rio de Janeiro:
     Elsevier, 2007
  9. PETERSON, et al. Cirurgia oral e Maxilofacial Contemporânea. 3. ed.
     Guanabara Koogan,             2000.
  10. KLIEMANN, C.; OLIVEIRA, W. Manual de prótese parcial removível. 1a. Ed.
     São Paulo: Editora Santos, 1999. 265p.
  11. SHILLINGBURG,      J.   et    al.    Fundamentos   de   prótese   fixa.   3ª.   ed.,
     Quintessence, São Paulo, 1998.
  12. TAMAKI, T. Dentaduras Completas, São Paulo, Ed. Sarvier, 1979.
  13. TODESCAN, R.; SILVA, E.E.B.; SILVA, O.J. Prótese parcial removível: manual
     de aulas práticas. 2a. Ed. São Paulo: Editora Santos, 2001. 119p.
  14. TURANO, J. C. e TURANO, L. M. Fundamentos de Prótese Total, Rio de
     Janeiro, Ed.
  15. Qüintessence Books, 2ª edição 1989.
  16. ANDRADE, E. D. Terapêutica medicamentosa em Odontologia. 2° ed., São
     Paulo: Artes Médicas, 2006.
  17. GOAZ, P. W.; PHAROAH, M. J. Radiologia Oral: fundamentos e interpretação.
     5° ed., Rio de Janeiro: Elsevier, 2007. 724p.
  18. NEVILLE, B. W.; DAMM, D. D.; ALLEN, C. M.; BOUQUOT, J. E. Patologia Oral
     e Maxilofacial. 2° ed., Rio de Janeiro, Guanabara Koogan, 2004.
  19. SILVERMAN, S.; EVERSOLE, L. R.; TRUELOVE, E. L. Fundamentos de
     medicina oral. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2004.


Bibliografia Complementar
     1. ALVARES, L. C.; TAVANO, O. Curso de Radiologia em Odontologia. 4° ed.
        São Paulo: Santos, 1998. 248p.
     2. CASTRO, A. L. Estomatologia. São Paulo: Santos, 1992. 241p.
      3. JÚNIOR, A.B.N; NOVAES, A.B.; GRISI, M.F.M.; SOUZA, S.L.S., JÚNIOR,
          M.T., PALIOTO, D.B. Procedimentos cirúrgicos em periodontia e
          implantodontia. 1.ed. São Paulo: Artes Médicas, 2004. 299p.
      4. MARCUCCI, G.; SILVA, S. S. Conhecendo as lesões fundamentais. In:
          ______ . Fundamentos de Odontologia – Estomatologia. Rio de Janeiro:
          Guanabara Koogan, 2005, cap.4, p. 47-49.
      5. PORTO, C.C. Semiologia Médica. 5ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara
          Koogan, 2005.
      6. BOUCHER, C.O.; et al. Protesis para el desdentado total – 7ª ed., Buenos
          Aires, Ed. Mundi, 1977.
      7. FIORI, S.R. Atlas de prótese parcial removível. 4a. Ed. São Paulo: Editora
          Pancast, 1993.
      8. MEZZOMO, E. Prótese parcial fixa: manual de procedimentos. São Paulo:
          Santos, 2001. 274 p.
      9. ROSENSTIEL, S. F. et al. Prótese fixa contemporânea. 3ª. Ed, Editora
          Santos, São Paulo, 2002. 868p.
      10. TELLES, D.; Hollweg, K.; Costellucci, L., Prótese Total Convencional e
          Sobre Implante, São Paulo, Santos, 2003.
      11. ZANETTI, A.L.; LAGANÁ, D.C. Planejamento: prótese parcial removível.
          2a. Ed. São Paulo: Editora Sarvier, 1996. 147p.
      12. Internet: sites recomendados
      Artigos recomendados



Estágio em Clínica Integrada IV
Atendimento clínico odontológico integral de pacientes.


Bibliografia Básica
   1. BARATIERI, L. N. et al. Caderno de Dentística. Restaurações adesivas diretas
      com resinas compostas em dentes anteriores. São Paulo: Santos, 2002.
   2. CONCEIÇÃO, E. N. Dentística - Saúde e Estética. São Paulo: Artmed, 2000.
   3. ESTRELA, C. Ciência Endodôntica. São Paulo: Artes Médicas, 2004.
  4. GARONE NETTO, N. et al. Dentística restauradora. Restaurações diretas.
     São Paulo: Santos, 2003.
  5. GRUPO BRASILEIRO DE PROFESSORES DE DENTÍSTICA (GBPD).
     Dentística. São Paulo: Artes Médicas, 2005.
  6. LINDHE, J. Tratado de periodontia clínica e implantodontia oral. 4.ed. Rio de
     Janeiro: Guanabara Koogan, 2005.
  7. MONDELLI, J. et al. Dentística - Procedimentos Pré-Clínicos. São Paulo:
     Santos, 2002.
  8. NEWMAN, M. G. et al. Carranza, Periodontia Clínica. 10. ed. Rio de Janeiro:
     Elsevier, 2007
  9. PETERSON, et al. Cirurgia oral e Maxilofacial Contemporânea. 3. ed.
     Guanabara Koogan, 2000.
  10. KLIEMANN, C.; OLIVEIRA, W. Manual de prótese parcial removível. 1a. Ed.
     São Paulo: Editora Santos, 1999. 265p.
  11. SHILLINGBURG,      J.   et   al.   Fundamentos   de   prótese   fixa.   3ª.   ed.,
     Quintessence, São Paulo, 1998.
  12. TAMAKI, T. Dentaduras Completas, São Paulo, Ed. Sarvier, 1979.
  13. TODESCAN, R.; SILVA, E.E.B.; SILVA, O.J. Prótese parcial removível: manual
     de aulas práticas. 2a. Ed. São Paulo: Editora Santos, 2001. 119p.
  14. TURANO, J. C. e TURANO, L. M. Fundamentos de Prótese Total, Rio de
     Janeiro, Ed. Qüintessence Books, 2ª edição 1989.
  15. ANDRADE, E. D. Terapêutica medicamentosa em Odontologia. 2° ed., São
     Paulo: Artes Médicas, 2006.
  16. GOAZ, P. W.; PHAROAH, M. J. Radiologia Oral: fundamentos e interpretação.
     5° ed., Rio de Janeiro: Elsevier, 2007. 724p.
  17. NEVILLE, B. W.; DAMM, D. D.; ALLEN, C. M.; BOUQUOT, J. E. Patologia Oral
     e Maxilofacial. 2° ed., Rio de Janeiro, Guanabara Koogan, 2004.
  18. SILVERMAN, S.; EVERSOLE, L. R.; TRUELOVE, E. L. Fundamentos de
     medicina oral. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2004.




Bibliografia Complementar
    1. ALVARES, L. C.; TAVANO, O. Curso de Radiologia em Odontologia. 4° ed.
      São Paulo: Santos, 1998. 248p.
    2. CASTRO, A. L. Estomatologia. São Paulo: Santos, 1992. 241p.
    3. JÚNIOR, A.B.N; NOVAES, A.B.; GRISI, M.F.M.; SOUZA, S.L.S., JÚNIOR,
      M.T.,   PALIOTO,     D.B.     Procedimentos   cirúrgicos   em    periodontia    e
      implantodontia. 1.ed. São Paulo: Artes Médicas, 2004. 299p.
    4. MARCUCCI, G.; SILVA, S. S. Conhecendo as lesões fundamentais.                 In:
      ______ . Fundamentos de Odontologia – Estomatologia. Rio de Janeiro:
      Guanabara Koogan, 2005, cap.4, p. 47-49.
    5. PORTO, C.C. Semiologia Médica. 5ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
      2005.
    6. BOUCHER, C.O.; et al. Protesis para el desdentado total – 7ª ed., Buenos
      Aires, Ed. Mundi, 1977.
    7. FIORI, S.R. Atlas de prótese parcial removível. 4a. Ed. São Paulo: Editora
      Pancast, 1993.
    8. MEZZOMO, E. Prótese parcial fixa: manual de procedimentos. São Paulo:
      Santos, 2001. 274 p.
    9. ROSENSTIEL, S. F. et al. Prótese fixa contemporânea. 3ª. Ed, Editora Santos,
      São Paulo, 2002. 868p.
    10.        TELLES, D.; Hollweg, K.; Costellucci, L., Prótese Total Convencional e
      Sobre Implante, São Paulo, Santos, 2003.
    11.         ZANETTI, A.L.; LAGANÁ, D.C. Planejamento: prótese parcial
      removível. 2a. Ed. São Paulo: Editora Sarvier, 1996. 147p.
    12.       Internet: sites recomendados
    13.          Artigos recomendados



Estágio em Urgência em Odontologia


Atendimento clínico de urgência em odontologia, em caso de:           abscessos (fase
inicial e evoluída), alveolites, periodontite apical sintomática, pericoronarite,
pulpalgias hiper-reativas e pulpite sintomática, exodontia, traumatismo alvéolo-
dentário, acidentes hemorrágicos.
Bibliografia Básica
   1. Estrela C. Ciência Endodôntica. São Paulo, Artes Médicas. 2004.
   2. Estrela C. Dor Odontogênica (Coleção EAP-APCD- 13 VOL.). 1. ed. São
      Paulo, Artes Médicas. 2001.
   3. Pete Peterson, L.J.; et al. Cirurgia oral e Maxilofacial Contemporânea. 3. ed.
      Guanabara Koogan, 2000.

   4. Lindhe J. Tratado de periodontia clínica e implantodontia oral. 4. ed. Rio de
      Janeiro, Guanabara Koogan. 2005.




Bibliografia Complementar
   1. Estrela C.; Estrela C.R.A. Controle de Infecção em Odontologia. 1. ed. São
      Paulo, Artes Médicas. 2003.

   2. Madeira, M.C. Anatomia da Face. 2 ed. São Paulo: Sarvier. 1997.

   3. Genco R. Tratado de Periodontia Clínica e Implantodontia Oral, 3.ed. Rio de
      Janeiro, Guanabara Koogan. 1999.

   4. Kruger G.O. Cirurgia bucal e maxilo-facial. Rio de Janeiro, Guanabara
      Koogan. 1984.




Pré-clínica Infantil


Estudo do crescimento e desenvolvimento da criança. Análise do comportamento
infantil. Busca da compreensão da ciência odontológica aplicada à criança.
Identificação das más-oclusões. Estudo do diagnóstico ortodôntico. Caracterização
do tratamento ortodôntico infantil. Orientação laboratorial voltada à dentição decídua
e mista.


Bibliografia Básica
   1- Moyers, R. Ortodontia. 3 ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 1979.
   2- Proffit, W. Ortodontia Contemporânea.1995
   3- Corrêa, M.S.N.P.Odontopediatria na primeira infância. 2. ed. São Paulo,
       Santos. 2005.
   4- Toledo, O.A. Odontopediatria. 3. ed. São Paulo, Premier, 2005.


Bibliografia Complementar
   1. Assed, S. Odontopediatria – bases científicas para prática clínica. São Paulo,
       Artmédicas. 2005.
   2. Bonecker, M.J.S.; Sheiham, A. Promovendo saúde na infância e adolescência:
       conhecimentos e práticas. São Paulo, Santos. 2004.
   3. Buischi, Y.P. Promoção de saúde bucal na clínica odontológica. São Paulo,
       Artes Médicas,.2000.
   4. Bussadori,     S.A.;    Imparato,   J.C.P;   Guedes-Pinto,   A.C.   Dentística
       odontopediátrica. São Paulo, Santos,. 2000.
   5. Enlow,D.H Crescimento Facial. São Paulo, Santos. 1993.
   6. Graber, T.M. Ortodontia: current principles and technics. Philadelphia, W.B.
       Saunders. 1994.
   7. Guedes-Pinto, A.C. Odontopediatria. 7. ed. São Paulo, Santos. 2003.
   8. Guedes-Pinto, A.C.; Issáo, M. Manual de Odontopediatria. 11. ed. São Paulo,
       Santos. 2006.
   9. Kramer et al. Traumatismo na dentição decídua.
   10. Laskaris,G. Atlas colorido de doenças bucais da infância e da adolescência.
       São Paulo, Artmed, 2000.
   11. McDonald, R.E.; Avery, D.R.; Dean, J.A. Dentistry for the Child and
       Adolescent. Mosby, 2004.
   12. Pinkham, J.R. Odontopediatria - da infância à adolescência. 2. ed. São Paulo,
       Artes Médicas. 1996.
   13. Rakosi, T. Orthodontics Diagnosis, 1998.
   14. Van der Linden, F.P.G.M. Desenvolvimento da Dentição. São Paulo,
       Quitntessence. 1986.

Clínica Infantil I
Análise da filosofia do atendimento na clínica infantil. Atendimento clínico-
odontológico a crianças de 4 a 11 anos.


Bibliografia Básica
   1- Moyers, R. Ortodontia. 3 ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 1979.
   2- Proffit, W. Ortodontia Contemporânea.1995
   3- Corrêa, M.S.N.P.Odontopediatria na primeira infância. 2. ed. São Paulo,
      Santos. 2005.
   4- Toledo, O.A. Odontopediatria. 3. ed. São Paulo, Premier, 2005.


Bibliografia Complementar
   1. Assed, S. Odontopediatria – bases científicas para prática clínica. São Paulo,
      Artmédicas. 2005.
   2. Buischi, Y.P. Promoção de saúde bucal na clínica odontológica. São Paulo,
      Artes Médicas,.2000.
   3. Bussadori,      S.A.;   Imparato,   J.C.P;   Guedes-Pinto,   A.C.   Dentística
      odontopediátrica. São Paulo, Santos,. 2000.
   4. Enlow,D.H Crescimento Facial. São Paulo, Santos. 1993.
   5. Graber, T.M. Ortodontia: current principles and technics. Philadelphia, W.B.
      Saunders. 1994.
   6. Guedes-Pinto, A.C. Odontopediatria. 7. ed. São Paulo, Santos. 2003.
   7. Guedes-Pinto, A.C.; Issáo, M. Manual de Odontopediatria. 11. ed. São Paulo,
      Santos. 2006.
   8. Kramer et al. Traumatismo na dentição decídua.
   9. Laskaris,G. Atlas colorido de doenças bucais da infância e da adolescência.
      São Paulo, Artmed, 2000.
   10. McDonald, R.E.; Avery, D.R.; Dean, J.A. Dentistry for the Child and
      Adolescent. Mosby, 2004.
   11. Pinkham, J.R. Odontopediatria - da infância à adolescência. 2. ed. São Paulo,
      Artes Médicas. 1996.
   12. Rakosi, T. Orthodontics Diagnosis, 1998.
   13. Van der Linden, F.P.G.M. Desenvolvimento da Dentição. São Paulo,
       Quitntessence. 1986.




Clínica Infantil II


Atendimento clínico odontológico a crianças de 3 a 12 anos.




Bibliografia Básica
   1- Moyers, R. Ortodontia. 3 ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 1979.
   2- Proffit, W. Ortodontia Contemporânea.1995
   3- Corrêa, M.S.N.P.Odontopediatria na primeira infância. 2. ed. São Paulo,
       Santos. 2005.
   4- Toledo, O.A. Odontopediatria. 3. ed. São Paulo, Premier, 2005.




Bibliografia Complementar
   1. Assed, S. Odontopediatria – bases científicas para prática clínica. São Paulo,
       Artmédicas. 2005.
   2. Buischi, Y.P. Promoção de saúde bucal na clínica odontológica. São Paulo,
       Artes Médicas,.2000.
   3. Bussadori,      S.A.;   Imparato,   J.C.P;   Guedes-Pinto,   A.C.   Dentística
       odontopediátrica. São Paulo, Santos,. 2000.
   4. Enlow,D.H Crescimento Facial. São Paulo, Santos. 1993.
   5. Graber, T.M. Ortodontia: current principles and technics. Philadelphia, W.B.
       Saunders. 1994.
   6. Guedes-Pinto, A.C. Odontopediatria. 7. ed. São Paulo, Santos. 2003.
   7. Guedes-Pinto, A.C.; Issáo, M. Manual de Odontopediatria. 11. ed. São Paulo,
       Santos. 2006.
   8. Kramer et al. Traumatismo na dentição decídua.
   9. Laskaris,G. Atlas colorido de doenças bucais da infância e da adolescência.
       São Paulo, Artmed, 2000.
   10. McDonald, R.E.; Avery, D.R.; Dean, J.A. Dentistry for the Child and
       Adolescent. Mosby, 2004.
   11. Pinkham, J.R. Odontopediatria - da infância à adolescência. 2. ed. São Paulo,
       Artes Médicas. 1996.
   12. Rakosi, T. Orthodontics Diagnosis, 1998.
   13. Van der Linden, F.P.G.M. Desenvolvimento da Dentição. São Paulo,
       Quinttessence. 1986.




Práticas Integradas em Reabilitação Bucal I


Planejamento e tratamento integrado do paciente desdentado. Tratamentos
protéticos complexos. Novas tecnologias em prótese dentária. Seminário de casos
clínicos e literatura relacionada.


Bibliografia Básica
   1. Kliemann, C.; Oliveira, W. Manual de prótese parcial removível. 1. ed. São
       Paulo, Santos. 1999.
   2. Pegoraro, L.F.; et al. Prótese fixa. São Paulo, Artes Médicas. 1999.
   3. Shillingburg, J.; et al. Fundamentos de prótese fixa. 3. ed. São Paulo,
       Quintessence. 1998.
   4. Tamaki, T. Dentaduras Completas. São Paulo, Sarvier. 1979.
   5. Todescan, R.; Silva, E.E.B.; Silva, O.J. Prótese parcial removível: manual de
       aulas práticas. 2. ed. São Paulo, Santos. 2001. .
   6. Turano, J.C.; Turano, L.M. Fundamentos de Prótese Total. 2. ed. Rio de
       Janeiro, Quintessence books.1989.


Bibliografia Complementar
   1. Boucher, C.O.; et al. Protesis para el desdentado total. 7. ed. Buenos Aires,
       Ed. Mundi. 1977.
   2. Fiori, S.R. Atlas de prótese parcial removível. 4. ed. São Paulo, Pancast.
       1993.
   3. Mezzomo, E. Prótese parcial fixa: manual de procedimentos. São Paulo,
       Santos, 2001.
   4. Rosentiel, S.; et al. Prótese fixa contemporânea. 3. ed. São Paulo, Santos.
       2002.
   5. Telles, D.; Hollweg, K.; Costellucci, L. Prótese Total Convencional e Sobre
       Implante. São Paulo, Santos. 2003.
   6. Zanetti, A.L.; Laganá, D.C. Planejamento: prótese parcial removível. 2. ed.
       São Paulo, Sarvier. 1996.




Práticas Integradas em Reabilitação Bucal II


Planejamento e tratamento integrado do paciente desdentado. Tratamentos
protéticos complexos. Novas tecnologias em prótese dentária. Seminário de casos
clínicos e literatura relacionada.




Bibliografia Básica
   1. Kliemann, C.; Oliveira, W. Manual de prótese parcial removível. 1. ed. São
       Paulo, Santos. 1999.
   2. Pegoraro, L.F.; et al. Prótese fixa. São Paulo, Artes Médicas. 1999.
   3. Shillingburg, J.; et al. Fundamentos de prótese fixa. 3. ed. São Paulo,
       Quintessence. 1998.
   4. Tamaki, T. Dentaduras Completas. São Paulo, Sarvier. 1979.
   5. Todescan, R.; Silva, E.E.B.; Silva, O.J. Prótese parcial removível: manual de
       aulas práticas. 2. ed. São Paulo, Santos. 2001. .
   6. Turano, J.C.; Turano, L.M. Fundamentos de Prótese Total. 2. ed. Rio de
       Janeiro, Quintessence books.1989.
Bibliografia Complementar
   1. Boucher, C.O.; et al. Protesis para el desdentado total. 7. ed. Buenos Aires,
      Ed. Mundi. 1977.
   2. Fiori, S.R. Atlas de prótese parcial removível. 4. ed. São Paulo, Pancast.
      1993.
   3. Mezzomo, E. Prótese parcial fixa: manual de procedimentos. São Paulo,
      Santos, 2001.
   4. Rosentiel, S.; et al. Prótese fixa contemporânea. 3. ed. São Paulo, Santos.
      2002.
   5. Telles, D.; Hollweg, K.; Costellucci, L. Prótese Total Convencional e Sobre
      Implante. São Paulo, Santos. 2003.
   6. Zanetti, A.L.; Laganá, D.C. Planejamento: prótese parcial removível. 2. ed.
      São Paulo, Sarvier. 1996.



Práticas Integradas em Diagnóstico Bucal


Seminários clínicos e de literatura envolvendo os processos de prevenção,
diagnóstico e tratamento das lesões do complexo bucomaxilofacial. Atendimento de
pacientes portadores de lesões no complexo bucomaxilofacial, compreendendo o
diagnóstico e tratamento das lesões no Centro Goiano de Doenças da Boca
(CGDB).


Bibliografia Básica
   1. Andrade, E.D. Terapêutica medicamentosa em Odontologia. 2. ed. São Paulo,
      Artes Médicas, 2006.

   2. Goaz, P.W.; Pharoah, M. J. Radiologia Oral: fundamentos e interpretação. 5.
      ed. Rio de Janeiro, Elsevier. 2007.
   3. Neville, B.W.; Damm, D.D.; Allen, C.M.; Bouquot, J.E. Patologia Oral e
      Maxilofacial. 2. ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2004.
   4. Silverman, S.; Eversole, L.R.; Truelove, E.L. Fundamentos de medicina oral.
      Rio de Janeiro, Guanabara Koogan. 2004.
Bibliografia Complementar
   1. Alvares, L.C.; Tavano, O. Curso de Radiologia em Odontologia. 4. ed. São
      Paulo, Santos. 1998.
   2. Castro, A.L. Estomatologia. São Paulo, Santos, 1992.
   3. Marcucci, G.; Silva, S.S. Conhecendo as lesões fundamentais. In: Marcucci,
      G. Fundamentos de Odontologia – Estomatologia. Rio de Janeiro, Guanabara
      Koogan. 2005.
   4. Porto, C.C. Semiologia Médica. 5. ed. Rio de Janeiro, Guanabara-Koogan.
      2005.
   5. Internet : sites recomendados
   6. Artigos recomendados



Odontologia para Pacientes com Necessidades Especiais


Conceitos sobre pacientes especiais. Legislação específica. Ética e Bioética.
Vulnerabilidade. Psicologia para atendimento de PPNE. Atendimento ambulatorial.
Atendimento sob sedação. Atendimento hospitalar. Síndromes. Encefalopatias
crônicas. Doenças neurológicas e endócrinas. Desvios comportamentais e
psiquiátricos. Atendimento odontológico hospitalar de PPNE. Exames necessários.
Internação e alta. Emergências médicas e odontológicas. Atendimento clínico
odontológico de PPNE adultos e infantis, executando planejamentos direcionados às
debilidades dos pacientes. Promoção de saúde. Educação em saúde.


Bibliografia Básica
   1. Sabbagh-Haddad, A.; et al. Odontologia para Pacientes Portadores de
      Necessidades Especiais. São Paulo, Santos. 2007.
   2. Serger, L. Psicologia & Odontologia: Uma Abordagem Integradora. 3. ed. São
      Paulo, Santos. 1998.
   3. Brunetti, F. Odontogeriatria: Noções de Interesse Clínico. São Paulo, Artes
      Médicas. 2002.
   4. Costa, L.; et al. Sedação em Odontologia. São Paulo, Artes Médicas. 2007.
   5. Campos, C.C.; et al. Manual prático para o atendimento odontológico de
      pacientes com necessidades especiais. Goiânia, GEPETO/FO/UFG. 2008.




Bibliografia Complementar
   1. Mustacchi, Z.; Pires, S. Genética Baseada em Evidências: Síndromes e
      Heranças. São Paulo, CID Editora. 2000.
   2. Smith, D. W. Síndromes e Malformações Congênitas. 3. ed. São Paulo,
      Manole. 1995.
   3. Wiedeman, H.R. Atlas de Síndromes Clínicas Dismórficas. 3. ed. São Paulo,
      Manole. 1992.
   4. Mello, H.S.A. Odontogeriatria. 2005.




Odontologia Hospitalar


Conceituação de odontologia hospitalar. Fluxo de pacientes internos e externos no
ambiente hospitalar. Exames complementares laboratoriais. Condutas em centro
cirúrgico. Anestesia geral em odontologia. Evolução do paciente internado. Estudos
de casos sobre distúrbios sistêmicos com repercussão no cuidado odontológico.
Estágio hospitalar.


Bibliografia Básica
   1. Peterson, L.J.; et al. Cirurgia oral e Maxilofacial Contemporânea. 3.ed. Rio de
     Janeiro, Guanabara Koogan, 2000.
   2. Freitas, R. Tratado de cirurgia Bucomaxilofacial. São Paulo, Santos. 2006.
   3.Costa, L.; et al. Sedação em Odontologia. São Paulo, Artes Médicas. 2007.
   4. Aoun, I. A. Odontologia hospitalar. J. Assoc. Paul. Cir. Dent., São Paulo, v. 39,
     n. 575, p. 36, mar. 2005.
   5.Doro, G.M.; Fialho, L.M.; Losekann, M.; Pfeiff, D.N. Projeto odontologia
     hospitalar. Rev. ABENO, Brasília, v. 6, n. 1, p. 49-53, jan./jun. 2006.
  6.Louzã, S.M.C.; Campanella Jr, E.; Louzã, J.R. Odontologia hospitalar. Rev.
    Paul. Hosp., São Paulo, v. 30, n.3/4, p.71-74, mar./abr. 1982.
  7.Medeiros Jr, A.; Alves, M.S.C.F.; Nunes, J.P.; Costa, I.C.C. Experiência
    extramural em hospital público e a promoção da saúde bucal coletiva. Rev.
    Saúde Pública, São Paulo, v. 39, n. 2, p. 305-310, abr. 2005.
  8.Mello, M.S.; Ferreira, E.F.; Paixão, H.H. Educação para a saúde em hospital:
    relato de uma experiência. Arq. Centro Estud. Curso Odontol., Belo Horizonte,
    v.29, n.2, p. 99-105, jul./dez. 1992.
  9.Puricelli, E.; Wells, H. A face hospitalar da odontologia. Rev. ABO Nac., São
    Paulo, v. 4, n. 1, p. 8-13, fev./mar. 1996.


Bibliografia Complementar
  1. Sonis, S. T. et al. Princípios e Prática da Medicina Oral. 2 ed. Rio de Janeiro,
     Guanabara Koogan. 1985.
  2. Bopp, M.; Darby, M.; Loftin, K.C.; Broscious, S. Effects of daily oral care with
     0.12% chlorhexidine gluconate and a standard oral care protocol on the
     development of nosocomial pneumonia in intubated patients: a pilot study. J.
     Dent. Hyg., Chicago, v. 80, n. 3, p. 9, Summer 2006.
  3. Fourier, F.; Dubois D.; Pronnier, P.; Herbecq, P.; Leroy, O.; Desmettre, T.; et al.
     PIRAD Study Group. Effect of gingival and dental plaque antiseptic
     decontamination on nosocomial infections acquired in the intensive care unit:
     a double-blind placebo-controlled multicenter study. Crit. Care Med., New
     York, v. 33, n. 8, p. 1728-35, Aug. 2005.
  4. Gibilisco, J.A. The role of dentistry at Mayo Clinic. Minn. Med., St. Paul, v. 88,
     n. 8, p. 39-41, Aug. 2005.
  5. Rautemaa, R.; Nordberg, A.; Wuolijoki-Saaristo, K.; Meurman, J.H. Bacterial
     aerosols in dental practice - a potential hospital infection problem? J. Hosp.
     Infect., London, v. 64, n. 1, p. 76-81, Sep. 2006.
  6. Raya, S.; Bezerra, A.C.B. Odontopediatria hospitalar: atendimento sob
     anestesia geral. RGO (Porto Alegre), Porto Alegre, v. 45, n. 3, p. 140-4,
     mai./jun. 1997.
   7. Ruíz Mora, R. A. El porqué de la presencia del odontólogo en el medio
      hospitalario. Univ. Odontol, Bogotá, v. 2, n. 4, p. 125-134, 1983.




Fundamentos em Ortodontia


Diagnóstico    ortodôntico.    Época   de     intervenção    terapêutica.    Planejamento
ortodôntico.   Efeito   de    mecanoterapia    sobre   o    crescimento     craniofacial   e
desenvolvimento da dentição.


Bibliografia Básica
   1. Capelloza Filho, L. Diagnóstico Ortodôntico. Maringá, Dental Press. 2004.
   2. Proffit, W. Ortodontia Contemporânea. 3. ed. Rio de Janeiro, Guanabara
      Koogan. 2003.


Bibliografia Complementar
   1. Artigos contemporâneos




ESTÁGIO EM SERVIÇOS DE SAÚDE I
      Estabelecimento de relações entre os conhecimentos da clínica odontológica
e os da realidade dos serviços de saúde e das necessidades da população.
Proporcionar complementação do conhecimento em cenários reais no serviço.
Prática odontológica orientada e supervisionada.


Bibliografia Básica
   2. CORRÊA, M.S.N.P. Odontopediatria na primeira infância. 2. ed. São Paulo:
      Santos, 2005.
   3. Buischi, Y.P. Promoção de saúde bucal na clínica odontológica. São Paulo:
      Artes Médicas, 2000.
  4. Campos, C. C. et al. Manual Prático para o Atendimento Odontológico de
     Pacientes    com     Necessidades   Especiais.   Goiânia:   GEPETO/FO/UFG.
     2008. www.odonto.ufg.br.
  5. ESTRELA, C. Ciência endodôntica. São Paulo: Artes Médicas, 2004. 1010 p.
  6. Guedes-Pinto, A.C.; Issáo, M. Manual de Odontopediatria. 11. ed. São Paulo:
     Santos, 2006.
  7. Laskaris, G. Atlas colorido de doenças bucais da infância e da adolescência.
     Artmed, 2000.
  8. LINDHE, J. Tratado de periodontia clínica e implantodontia oral. 3. ed. Rio de
     Janeiro: Guanabara Koogan, 1999. 720 p., il.
  9. MADEIRA, M.C. Boca. In: ¾¾¾¾¾. Anatomia da face: Bases anátomo-
     funcionais para a prática odontológica. 2. ed. São Paulo: Sarvier, 1997. 176
     p., il. Cap. 5, p. 99-107.
  10. MOYERS, R.E. Ortodontia. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1991.
  11. Moysés, S. T. et al. Saúde Bucal das Famílias: Trabalhando com Evidências.
     São Paulo: Artes Médicas, 2008.
  12. Sonis, S.T. et al., Princípios e Prática de Medicina Oral. Rio de Janeiro:
     Guanabara Koogan, 1996.
  13. PROFFIT, W.R.; FIELDS, H.W. Ortodontia Contemporânea. São Paulo:
     Pancast, 1991.
  14. TOLEDO, O.A. Odontopediatria. 3. ed. São Paulo: Premier, 2005.


Bibliografia Complementar
  1. ASSED, S. Odontopediatria – bases científicas para prática clínica. São
     Paulo: Artes Médicas, 2005.
  2. BUISCHI, Y.P. Promoção de saúde bucal na clínica odontológica. São Paulo:
     Artes Médicas, 2000.




ESTÁGIO EM SERVIÇOS DE SAÚDE II
     Estabelecimento de relações entre os conhecimentos da clínica odontológica
e os da realidade dos serviços de saúde e das necessidades da população.
Proporcionar complementação do conhecimento em cenários reais no serviço.
Prática odontológica orientada e supervisionada.


Bibliografia Básica
   1. CORRÊA, M.S.N.P. Odontopediatria na primeira infância. 2. ed. São Paulo:
      Santos, 2005.
   2. Buischi, Y.P. Promoção de saúde bucal na clínica odontológica. São Paulo:
      Artes Médicas, 2000.
   3. Campos, C. C. et al. Manual Prático para o Atendimento Odontológico de
      Pacientes    com     Necessidades   Especiais.   Goiânia:   GEPETO/FO/UFG.
      2008. www.odonto.ufg.br.
   4. ESTRELA, C. Ciência endodôntica. São Paulo: Artes Médicas, 2004. 1010 p.
   5. Guedes-Pinto, A.C.; Issáo, M. Manual de Odontopediatria. 11. ed. São Paulo:
      Santos, 2006.
   6. Laskaris, G. Atlas colorido de doenças bucais da infância e da adolescência.
      Artmed, 2000.
   7. LINDHE, J. Tratado de periodontia clínica e implantodontia oral. 3. ed. Rio de
      Janeiro: Guanabara Koogan, 1999. 720 p., il.
   8. MADEIRA, M.C. Boca. In: ________ Anatomia da face: Bases anátomo-
      funcionais para a prática odontológica. 2. ed. São Paulo: Sarvier, 1997. 176
      p., il. Cap. 5, p. 99-107.
   9. MOYERS, R.E. Ortodontia. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1991.
   10. Moysés, S. T. et al. Saúde Bucal das Famílias: Trabalhando com Evidências.
      São Paulo: Artes Médicas, 2008.
   11. Sonis, S.T. et al., Princípios e Prática de Medicina Oral. Rio de Janeiro:
      Guanabara Koogan, 1996.
   12. PROFFIT, W.R.; FIELDS, H.W. Ortodontia Contemporânea. São Paulo:
      Pancast, 1991.
   13. TOLEDO, O.A. Odontopediatria. 3. ed. São Paulo: Premier, 2005.
Bibliografia Complementar
   1. ASSED, S. Odontopediatria – bases científicas para prática clínica. São
      Paulo: Artes Médicas, 2005.
   2. BUISCHI, Y.P. Promoção de saúde bucal na clínica odontológica. São Paulo:
      Artes Médicas, 2000.




INTRODUÇÃO A LÍNGUA BRASILEIRA DE SINAIS - LIBRAS

Introdução às práticas de compreensão e produção em LIBRAS através do uso de
estruturas e funções comunicativas elementares. Concepções sobre a Língua de
Sinais. O surdo e a sociedade.


Bibliografia Básica
   1. FELIPE, T.; MONTEIRO, M. S. LIBRAS em contexto. Curso Básico. Brasília:
      Ministério da Educação e do Desporto/Secretaria de Educação Especial,
      2001.
   2. PIMENTA, N.; QUADROS, R. M. Curso de LIBRAS 1 – Iniciante. 3 ed. rev. e
      atualizada. Porto Alegre: Editora Pallotti, 2008.


Bibliografia Complementar
   1. BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Ensino
      de língua portuguesa para surdos: caminhos para a prática pedagógica. v 1.
      Brasília – DF: MEC/SEESP; 2002.
   2. BRITO, L. F. Por uma gramática de língua de sinais. Rio de Janeiro: Tempo
      Brasileiro, 1995
   3. CAPOVILLA, F. C., RAPHAEL, W. D. Dicionário Enciclopédico Ilustrado
      Trilíngüe da Língua de Sinais Brasileira, v 1 e 2. São Paulo: Editora da
      Universidade de São Paulo, 2001.
   4. CAPOVILLA, F. C.; RAPHAEL, W. D. (Ed.). Enciclopédia da Língua de Sinais
      Brasileira. v. 1 e 2. São Paulo: EDUSP, 2004
    5. GÓES, M. C. R. Linguagem, surdez e educação. Campinas, SP: Editora:
       Autores Associados, 1999.
    6. GOMES, E. F. Dicionário Língua Brasileira de Sinais LIBRAS. Goiânia, 2005
    7. QUADROS, R. M. de & KARNOPP, L. Língua de sinais brasileira: estudos
       lingüísticos. ArtMed: Porto Alegre, 2004.
    8. QUADROS, R. M. Educação de Surdos: a aquisição da linguagem. Editora:
       Artes Médicas, 1997.
    9. SACKS, O. Vendo Vozes: uma viagem ao mundo dos surdos. Tradução Laura
       Motta. São Paulo: Editora Cia das Letras, 1999.
    10. SASSAKI, R. k. Inclusão: construindo uma sociedade para todos. Rio de
       janeiro: WVA, 1997.




6.2.   Carga horária (horas):
  Núcleo comum       Núcleo específico         Núcleo específico           Núcleo livre
                         obrigatório                  optativo
       768                   3248                       480                    208




6.3.   Sugestão do Fluxo curricular (Tabela e apresentação gráfica)




                                         1º período
DISCIPLINA                                             CHT       NATUREZA       NÚCLEO
Anatomia Humana I                                       96       Obrigatória    Comum
Bioquímica I                                            48       Obrigatória    Comum
Genética e Evolução                                     64       Obrigatória    Comum
Histologia e Embriologia Geral                          80       Obrigatória    Comum
Introdução à Antropologia e Sociologia                  32       Obrigatória   Específico
Introdução à Clínica Odontológica I                     16       Obrigatória   Específico
                                      2º período
DISCIPLINA                                         CHT   NATUREZA       NÚCLEO
Anatomia e Escultura Dental                         64   Obrigatória   Especifico
Anatomia Humana II                                  96   Obrigatória    Comum
Bioquímica II                                       32   Obrigatória    Comum
Histologia e Desenvolvimento Buco-Dental            80   Obrigatória    Comum
Introdução à Clínica Odontológica II                16   Obrigatória   Específico
Microbiologia                                       64   Obrigatória    Comum
Odontologia Coletiva I                              32   Obrigatória   Específico


                                      3º período
DISCIPLINA                                         CHT   NATUREZA       NÚCLEO
Bioética                                            32   Obrigatória   Específico
Diagnóstico Bucal I                                 64   Obrigatória   Específico
Fisiologia Humana                                   80   Obrigatória    Comum
Imunologia                                          64   Obrigatória    Comum
Metodologia Científica I                            16   Obrigatória   Específico
Odontologia Coletiva II                             32   Obrigatória   Específico
Patologia Geral                                     64   Obrigatória   Específico
Pré-Clínica I                                      128   Obrigatória   Específico


                                      4º período
DISCIPLINA                                         CHT   NATUREZA       NÚCLEO
Controle de Infecção                                32   Obrigatória   Específico
Diagnóstico Bucal II                                64   Obrigatória   Específico
Farmacologia                                        64   Obrigatória    Comum
Metodologia Científica II                           16   Obrigatória   Específico
Patologia Bucal                                     64   Obrigatória   Específico
Pré-Clínica II                                      96   Obrigatória   Específico
Pré-Clínica III                                     64   Obrigatória   Específico
Psicologia Aplicada à Odontologia                   32   Obrigatória   Específico


                                      5º período
DISCIPLINA                                         CHT   NATUREZA       NÚCLEO
Clínica de Atenção Básica I                        128   Obrigatória   Específico
Metodologia Científica III                          16   Obrigatória   Específico
Pré-Clínica IV                                      96   Obrigatória   Específico
Prótese Dentária I                                 192   Obrigatória   Específico


                                      6º período
DISCIPLINA                                         CHT   NATUREZA       NÚCLEO
Clínica de Atenção Básica II                       128   Obrigatória   Específico
Diagnóstico Bucal III                               64   Obrigatória   Específico
Pré-Clínica Infantil                               128   Obrigatória   Específico
Prótese Dentária II                                128   Obrigatória   Específico
                                                        7º período
DISCIPLINA                                                            CHT   NATUREZA       NÚCLEO
Clínica Infantil I                                                     64   Obrigatória   Específico
Diagnóstico Bucal IV                                                   64   Obrigatória   Específico
Estágio em Clínica Integrada I                                        128   Obrigatória   Específico
Estágio em Odontologia Coletiva I                                      64   Obrigatória   Específico
Odontologia Legal                                                      64   Obrigatória   Específico
Disciplina Optativa


                                                        8º período
DISCIPLINA                                                            CHT   NATUREZA       NÚCLEO
Clínica Infantil II                                                    64   Obrigatória   Específico
Estágio em Clínica Integrada II                                       192   Obrigatória   Específico
Estágio em Odontologia Coletiva II                                     64   Obrigatória   Específico
Disciplina optativa


                                                        9º período
DISCIPLINA                                                            CHT   NATUREZA       NÚCLEO
Estágio Comunitário*                                                  128   Obrigatória   Específico
Estágio em Clínica Integrada III                                      176   Obrigatória   Específico
Estágio em Odontologia Coletiva III                                    64   Obrigatória   Específico
Estágio em Urgência em Odontologia*                                   128   Obrigatória   Específico
Trabalho de Conclusão de Curso I                                       16   Obrigatória   Específico
Disciplina optativa
*Disciplina que pode ser cursada no 9º ou 10º período



                                                        10º período
DISCIPLINA                                                            CHT   NATUREZA       NÚCLEO
Estágio em Clínica Integrada IV                                       176   Obrigatória   Específico
Estágio em Odontologia Coletiva IV                                     64   Obrigatória   Específico
Orientação Profissional                                                32   Obrigatória   Específico
Trabalho de Conclusão de Curso II                                      16   Obrigatória   Específico
Disciplina optativa
Sugestão de Fluxo Curricular
6.4.    Duração do curso em semestres
Mínima: 10 semestres
Máxima: 16 semestres


6.5.    Atividades complementares
   Definem-se como atividades complementares aquelas que objetivam dar ao
estudante a oportunidade de se aprofundar em seu campo de estudo ou em
outras áreas de conhecimento, por meio de participação em cursos de extensão,
cursos intensivos, conferências, palestras, seminários, congressos, debates,
mesas redondas, oficinas, apresentações e/ou outras atividades artísticas,
culturais e científicas, devendo estes eventos ser promovidos por instituições de
ensino superior, culturais ou entidades de classe representativas, ligadas às
atividades de ensino, pesquisa e extensão.
   As atividades complementares serão desenvolvidas ao longo do curso pelo
aluno Essas atividades devem ter uma pertinência com a matriz curricular,
cabendo o seu registro à Coordenadoria do Curso a partir de critérios
aprovados pelo Conselho Diretor da unidade responsável.
   A carga horária destas atividades totalizará um mínimo de 100 horas para
efeito de integralização curricular.


7. POLÍTICA E GESTÃO DE ESTÁGIO
           O Projeto Pedagógico é uma articulação de intenções, prioridades,
atividades e ações que envolvem diretor, professor, aluno, funcionários visando a
formação e o desenvolvimento de todos os participantes. Para que isto
aconteça, não pode ser elaborado de uma forma fechada e demanda o
envolvimento da comunidade nas discussões para sua elaboração. O Projeto
Pedagógico assim concebido poderá refletir realmente as demandas sociais, o
interesse de todos os envolvidos atuando na instituição e as tendências
existentes. Considerando-se a visão de um generalista preparado para atuar no
contexto social no qual está inserido, existem habilidades a serem estimuladas e
desenvolvidas, enfocando: aquilo que o aluno tem que saber e compreender,
aquilo que ele tem capacidade de fazer e aquilo que tem que ser estimulado
como atitude (CARVALHO, 1997).
      O estágio é um período de prática em que o educando se habilita a
exercer proeficientemente sua profissão. A permanência em um sítio extraclasse
onde o exercício profissional se dá sob supervisão tem efeito benéfico na
aprendizagem, pois esta se faz através da vivenciação e aprimoramento dos
conteúdos ensinados através da matriz curricular.
        Para a ABENO (2003):
       “O estágio supervisionado é o instrumento de integração e conhecimento do aluno
       com a realidade social e econômica de sua região e do trabalho de sua área. Ele
       deve, também, ser entendido como o atendimento integral ao paciente que o aluno de
       Odontologia presta à comunidade, intra e extramuros. O aluno pode cumpri-lo em
       atendimentos multidisciplinares e em serviços públicos e privados.” (Associação
       Brasileira de Ensino Odontológico – ABENO. Estágios supervisionados. Reunião
       Paralela da ABENO, 2003. Disponível em: http://www.abeno .org.br. Acesso em: )
         O Estágio Curricular Supervisionado tem como objetivo, segundo
Carvalho (2006), o fomento da relação ensino e serviços, ampliação das
relações da universidade com a sociedade e aproximação do educando com as
diversas realidades sociais.
      Esta etapa do ensino deve ser entendida como uma experiência
integradora dos conhecimentos adquiridos, contemplando os preceitos da ética e
a construção da cidadania. Além disso, Werner (2006) considera que “o estágio
como momento de reflexão sobre as práticas e políticas de saúde pública, a
realidade do mercado de trabalho e sobre a própria formação do educando como
agente transformador dessas realidades.”
      A valorização da experiência extramuros deve ser vista como uma
oportunidade de implementar a vinculação entre educação escolar, o trabalho e
as práticas sociais. A vivência de situações diversas amplia a visão do
educando capacitando-o a lidar com diferentes demandas da profissão.
      O estabelecimento de novos cenários de prática, extrapolando o
ambiente acadêmico otimiza o estreitamento das relações entre as instituições
envolvidas neste processo de ensino-aprendizagem. Além disso, o educando
tem também a oportunidade de conhecer o SUS, integrando-se com outras
profissões da área de saúde.
      A atuação clínica nos estágios possibilita o desenvolvimento da
competência “tomada de decisões”, pois a diversificação do ambiente de
ensino-aprendizagem, o conhecimento da realidade social e de saúde da
população são indispensáveis para o desenvolvimento de atitudes resolutivas
no exercício profissional.
       O estágio no curso de graduação em odontologia tem como objetivo
aproximar o aluno da realidade dos serviços de saúde e das necessidades da
população, aprofundando seu conhecimento em determinada área e/ou
complementar o conhecimento em outros cenários.
       Neste sentido, as DCNO, no Artigo 7, orientam que:

           “A formação do Cirurgião deve garantir o desenvolvimento de estágios
          curriculares, sob supervisão docente. Este estágio deverá ser desenvolvido
          de forma articulada e com complexidade crescente ao longo do processo
          de formação. A carga horária mínima do estágio curricular supervisionado
          deverá atingir 20% da carga horária total do Curso de Graduação em
          odontologia proposto, com base no Parecer/resolução específico da
          Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação”.

      A proposta de Estágio do presente curso observou a legislação em vigor,
o Regimento da UFG e a Resolução CONSUNI n. 06/2002, que aprova o
regulamento Geral dos Cursos de Graduação da UFG, em seu Título II –
Capítulo I – Seção II.
      Assim, a proposta de Estágio compreende as seguintes disciplinas, (com
atividades intra e extramuros), todas do Núcleo Específico, com suas
respectivas cargas horárias:
   1) Estágio em Odontologia Coletiva I – 64 horas;
   2) Estágio em Odontologia Coletiva II – 64 horas;
   3) Estágio em Odontologia Coletiva III – 64 horas;
   4) Estágio em Odontologia Coletiva IV – 64 horas;
   5) Estágio em Clínica Integrada I – 128 horas;
   6) Estágio em Clínica Integrada II – 192 horas;
   7) Estágio em Clínica Integrada III – 176 horas;
   8) Estágio em Clínica Integrada IV – 176 horas;
   9) Estágio em Urgência em Odontologia – 128 horas;
   10) Estágio Comunitário – 128 horas
   11) Estágio em Serviços de Saúde I – 64 horas
   12) Estágio em Serviços de Saúde II – 64 horas
       O total geral da carga horária de estágio obrigatório é de 1.312 horas, o
 que corresponde a 30% da carga horária mínima de 4.372 horas do curso. As
 disciplinas acima descritas correspondem a estágios curriculares obrigatórios.
       O curso propõe facultar ainda ao estudante a participação em estágios
 curriculares não obrigatórios, a serem estabelecidos e desenvolvidos em
 parcerias diversas, mediante convênio com a UFG. Os acadêmicos poderão
 candidatar-se a partir do 8º período do curso.
       Werner (2006) pondera que: “As atividades de estágio curricular
 supervisionado, só terão significado a partir de um currículo que dialogue com
 um Projeto Pedagógico bem fundamentado.” Este autor ainda considera :

        “O critério e a medida das inovações de organização de estágio propostas são
        baseados no paradigma epistemológico que concebe a prática articulada com a
        teoria, sem dicotomizá-las, portanto, é parte do modelo dialético ‘prática-teoria-
        prática’, com privilégio inequívoco da realidade vivida, pesquisada, analisada,
        interpretada e transformada.”


       A LDB, Título II, Art. 3º estabelece que o ensino será ministrado com
 base em princípios que valorizem a experiência extra-escolar e a vinculação
 entre educação escolar, o trabalho e as práticas sociais. O Art. 82 do Título VIII
 normatiza que os sistemas de ensino estabelecerão regulamentos para a
 realização dos estágios dos alunos regularmente matriculados no ensino médio
 e superior em sua jurisdição (LDB, 1996).
       O Regulamento de Estágio do Curso de Odontologia define as etapas,
 documentos, seguro e as atribuições dos professores orientadores, dos
 supervisores e dos acadêmicos em estágio, conforme determina a Lei 11.788
 de 2008.

 6.   TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
       De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais, “para conclusão do
Curso de Graduação em Odontologia, o aluno deverá elaborar um trabalho sob
orientação docente.” Sendo, portanto, pré-requisito para obtenção do título de
Cirurgião-dentista, o Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) surge como um
recurso que garante a todos os egressos vivenciar a produção do conhecimento
científico, utilizando métodos e técnicas de pesquisa aplicados a uma
fundamentação teórica sobre temas de interesse para sua formação profissional.
        Desta forma, o TCC contribui para desenvolver habilidades fundamentais
como leitura crítica, reflexiva e seletiva de textos científicos, formulação de
problemas de pesquisa e busca por soluções, e redação de trabalhos científicos,
que irão nortear a produção e o consumo da evidência científica pelos futuros
profissionais.
        A disciplina “Trabalho de Conclusão de Curso” está inserida no atual
Currículo do curso de Odontologia da Faculdade de Odontologia da Universidade
Federal de Goiás (FO/UFG), a partir do ano de 2006. É dividida em módulos I e II,
de caráter obrigatório, sugerindo-se que sejam cursados no 9º e 10º períodos do
curso, respectivamente. Constitui, ainda, a Unidade Coletiva da matriz curricular,
que engloba “disciplinas que compõem os conteúdos referentes às diversas
dimensões da relação entre indivíduos e sociedade, contribuindo para a
compreensão      dos   determinantes     sociais,   culturais,    comportamentais,
psicológicos, ecológicos, éticos e legais, nos níveis individual e coletivo do
processo saúde-doença. Incluem-se também os conceitos relativos aos métodos
de investigação científica e elaboração de trabalhos de conclusão de curso”.
        O TCC norteia-se por um regulamento para a elaboração e apresentação
do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) da FO/UFG, considerando
padronização, critérios de avaliação e qualidade dos trabalhos apresentados.


 7. SISTEMA      DE    AVALIAÇÃO       DO    PROCESSO            ENSINO   E    DE
     APRENDIZAGEM
        Os processos avaliativos serão realizados de acordo com o que
 determina o RGCG da UFG, Capítulo IV que trata “Da verificação da
 aprendizagem, da freqüência e do aproveitamento de disciplinas”, sendo que
 as formas e os períodos de avaliação do processo ensino-aprendizagem
 deverão estar previstos no Programa de Aprendizagem de cada disciplina.
        Serão priorizados processos avaliativos formativos, participativos e
 voltados à aprendizagem, na lógica do acompanhamento e avaliação sócio-
 afetiva e não da punição.
        Esse acompanhamento se dará também por meio dos Conselhos de
 Classe, que são órgãos colegiados compostos pelo coordenador de curso,
 coordenadores de disciplinas, representação estudantil e de técnico-
administrativos, estabelecidos para cada período letivo do curso, de acordo
com Resolução 01/99 do Conselho Diretor da FO-UFG.
      A avaliação da aprendizagem deverá ser realizada no sentido de superar
alguns problemas existentes. Para tal, buscar-se-á diminuir a ênfase na
avaliação classificatória, redimensionar o conteúdo da avaliação tendo em vista
os objetivos da aprendizagem e alterar a postura dos docentes e estudantes
diante dos resultados da avaliação, entendendo esta como um momento
privilegiado da aprendizagem. Nesse sentido, deve-se incentivar a alteração na
metodologia de trabalho em sala de aula e promover a conscientização da
comunidade educativa tendo em vista a construção de critérios claros de
avaliação, pactuados entre docentes e discentes e o incentivo à aprendizagem
e aproveitamento coletivos, favorecendo a solidariedade entre os pares.
      Buscando a formação de um profissional que seja capaz de ter uma
postura crítica frente à realidade e a potencialidade de transformá-la, é
necessário estabelecer um processo de aprendizagem que propicie ao
estudante exercer a auto-avaliação.     A auto-avaliação tem como objetivo
estimular a autocrítica, uma das maiores dificuldades da condição humana e
que não é favorecida pela educação tradicional.


8. INTEGRAÇÃO ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO
      Tradicionalmente, a formação profissional predominante estava centrada
na atenção à doença, tratando o indivíduo como objeto da ação, com ênfase na
prática curativa, com o saber e o poder centrado no profissional seja ele
médico, cirurgião-dentista ou enfermeiro. Uma formação que não vincula os
profissionais aos serviços e à comunidade leva a uma baixa capacidade de
resolver problemas de saúde e uma relação custo-benefício questionável. As
escolas se organizaram, por muito tempo, segundo estruturas curriculares
tradicionais, métodos pedagógicos passivos, relações verticalizadas entre
professores, alunos e pacientes (FEURWERKER 2002).
      Alguns     autores    (MOYSÉS       2003;     FEUERWERKER           2002;
WARSCHAUER 2001) apontam que uma das dificuldades para as mudanças
na formação profissional é a força do ensino cartesiano e disciplinar nas
escolas, com o predomínio de padrões autoritários nas relações. O
autoritarismo impede também a possibilidade de reconhecer os conhecimentos
produzidos em outras áreas que não a biológica, os saberes das práticas dos
serviços de saúde não ligados diretamente às instituições de ensino e aqueles
advindos da experiência vivida pela população.
      Movimentos de superação destes paradigmas nas instituições de ensino
da saúde, particularmente nas escolas médicas, de enfermagem e odontologia,
têm acontecido desde a década de 1970 com as experiências de ensino
extramuros. Nos anos 1980 e 1990, as experiências de articulação entre
instituições de ensino e serviços públicos de saúde se aprofundaram através
das propostas de Integração Docente Assistencial – IDA, apoiadas pela OPAS.
A proposta dos projetos UNI, desenvolvidos em 06 instituições de ensino no
país, reforçou a união com comunidades na formação, levando, em 1995, à
organização da Rede UNIDA, que passou a dedicar-se ao estudo das questões
relacionadas    à    transformação      da    formação      profissional    em    saúde
(FEUERWERKER 2002; MARSIGLIA 1995).
      Também        as   categorias   profissionais    têm     se   articulado    nestas
discussões, com propostas para o ensino de medicina, de enfermagem e
odontologia, como a Associação Brasileira de Educação Médica- ABEM, a
Associação Brasileira de Ensino de Enfermagem – ABEn                   e a Associação
Brasileira de Ensino Odontológico - ABENO.
      A mudança didático-pedagógica requer sair do ensino centrado no
professor para uma aprendizagem integrada e ativa, desenvolvida em múltiplos
cenários (DCN art.7 e 13 - III). Assim, o docente não é mais a principal fonte de
informação.
      Para Moysés (2003):
       No ensino da odontologia que serve à sociedade e ao SUS, mais do que a fala do
       educando, é necessário incorporar a fala do cidadão, em processos mediatizados pela
       aprendizagem ativa, que emerge da ação-reflexão-ação.



      O ponto de partida da aprendizagem é a experiência ou trajetória de vida
da pessoa, motivando a busca em diversas fontes para o enfrentamento da
realidade. O método da problematização (Berbel 1999) tem sido estudado e
discutido por vários dos docentes envolvidos no processo de mudança
curricular, com vistas ao estabelecimento de contrapostos com outros autores
que têm implementado mudanças no ensino odontológico à luz da
aprendizagem baseada em problemas - PBL (THE INTERNATIONAL DENTAL
2003; O’DONNEL, BOTELHO 2001; BOSCH 1997). A nossa proposta curricular
pretende a associação de metodologias diversas, com incentivo ao uso de
metodologias ativas.
      O desafio também está em articular e favorecer e o diálogo entre os
saberes das áreas: básica, clínica, da saúde coletiva e da gestão, a partir das
necessidades locais. Compreendendo que a teoria e a prática não são
componentes isolados e estáticos, são partes indissociáveis de um mesmo
processo. A práxis educativa implica em constante teorização da prática e
aplicação concreta das teorias.
      Atualmente, a diversidade de cenários e práticas do SUS se ampliou,
incluindo gestão no âmbito central e distrital; controle social do SUS e ainda,
ações intersetoriais envolvendo os setores da educação e assistência social. A
inclusão do SUS como um espaço de ensino aprendizagem não se
circunscreve somente às disciplinas da área de saúde coletiva. Esta articulação
deve ser ampliada com a implementação do Pró-Saúde, pois este constitui um
mecanismo de incentivo para a mudança curricular considerando o desafio de
também expandir na área de pesquisa e inovação tecnológica. Dessa forma, o
sistema de saúde nacional atua como um interlocutor nato das instituições de
ensino superior na formulação e implementação dos projetos pedagógicos de
formação profissional e não mero campo de estágio ou aprendizagem prática.

      As DCN dos cursos da área da saúde aprovadas têm por objetivo:
construir perfil acadêmico e profissional com competências, habilidades e
conteúdos contemporâneos para atuarem com qualidade e resolutividade.
Esses direcionamentos visam a integração ensino, pesquisa e extensão.
      Segundo o Artigo 4º das DCNO (MEC 2002), o cirurgião-dentista deve
ainda ser capaz de: pensar criticamente; tomar decisões; ser líder; atuar em
equipes    multiprofissionais;     planejar    estrategicamente       para   contínuas
mudanças;    administrar     e    gerenciar    serviços   de    saúde    e   aprender
permanentemente. Algumas das competências e habilidades acima referidas
requerem o desenvolvimento para além do cognitivo, incluindo, também, os
domínios    de    natureza       atitudinal,   comportamental     e     sócio-políticas
(FERNANDES et al 2005; LALUNA, FERRAZ 2003). Ao se analisar os
desempenhos esperados dos estudantes nos programas de aprendizagem e
cronogramas das disciplinas em curso, há o predomínio das ações de domínio
cognitivo e de domínio comportamental, estas com ênfase na execução de
procedimentos clínico-restauradores. Será necessário que professores e
educandos aprendam a trabalhar, além das questões técnicas, as emoções e
as relações interpessoais, a formação de cidadãos que saibam apreender a
realidade social e tenham capacidade crítica e compromisso político para
enfrentar os problemas complexos da contemporaneidade (FERNANDES et al
2005).
         Igualmente ao ensino e extensão, a pesquisa compõe os pilares da
atividade universitária, a qual busca a construção do conhecimento. No
processo de aprendizagem, o educando, o educador e a sociedade envolvida
se beneficiam. Neste contexto, inclui-se o desafio de educar pela pesquisa
como uma alternativa para as práticas atuais, valorizando a construção
contínua e inovadora do conhecimento. Acresça-se ao exposto uma expressiva
conclusão da UNESCO envolvendo ensino superior, ciência e tecnologia, a
qual indica que “Não há condições de uma nação qualificada querer ser
moderna com desenvolvimento social e econômico se não tiver base científica
e tecnológica” (Morais, 2005).
         A pesquisa como atividade regular pode ser definida como o conjunto de
atividades orientadas e planejadas para a busca de um conhecimento que
deve, a princípio, ter aplicação em benefício dos indivíduos e da sociedade. A
política de pesquisa na FO-UFG envolve o desenvolvimento de estudos
qualitativos e quantitativos, clínico-epidemiológicos, buscando evidências
capazes de possibilitar a avaliação crítica do processo saúde-doença, o
redirecionamento de protocolos terapêuticos, dentro das linhas de pesquisas
estabelecidas nos diretórios de pesquisas vinculadas aos docentes, e membros
do programa de pós-graduação da FO-UFG.
         Tem-se como meta aprofundar estudos e pesquisas no campo da
atenção básica que permitam a atenção dos aspectos mais relevantes com
efetividade,   qualidade   e   resolutividade.   Isso   inclui   a   necessidade   e
compromisso de capacitação do corpo docente, para que possa incluir em seus
processos de ensino, pesquisa e extensão:
       - os conceitos e os determinantes biológicos, sociais e psicológicos do
        processo saúde-doença, seus aspectos históricos e suas implicações
        para as ações de saúde tanto em nível individual como coletivo;
       - a promoção da saúde como princípio orientador dos conteúdos,
        favorecendo a melhoria da qualidade de vida da população;
       - a importância dos dados demográficos e epidemiológicos, incluindo os
        indicadores sócio-odontológicos, como forma de conhecer a realidade
        da população, propor e avaliar as ações voltadas para as
        necessidades da mesma;
       - o impacto da desigualdade social sobre a saúde no Brasil e as formas
        de reduzir este impacto (eqüidade);
       - a relação entre a saúde bucal e geral da população;
       - o desenvolvimento de biomateriais capazes de restabelecer estruturas
        afetadas do complexo bucomaxilofacial;
       - O desenvolvimento de novos métodos de pesquisa e índices, a partir
        de estudos clínicos.
       Além disso, entende-se que a extensão cidadã vem numa linha
propositiva, fugindo do assistencialismo que sempre permeou os trabalhos de
extensão universitária para modalidades outras que não aceitam mais o
individualismo de projetos.     Este modelo busca solidificar as redes de
colaboração e de solidariedade, que centram as atividades em programas
estruturantes.


6.   POLÍTICA     DE      QUALIFICAÇÃO           DOCENTE       E     TÉCNICO
     ADMINISTRATIVO DA UNIDADE ACADÊMICA
       Para a implementação das propostas expressas neste documento é
necessário construir uma agenda, de comum acordo entre as partes, de
capacitação de docentes e técnicos administrativos. Os pontos básicos desta
agenda perpassam prioritariamente a sensibilização sobre os processos de
mudança e a discussão sobre metodologias ativas de aprendizagem, avaliação
formativa,   informatização    dos   processos    de   trabalho,   inter-relação
ensino/serviços/comunidade e integração ensino/pesquisa/extensão. De forma
a concretizar ações no campo da qualificação, serão criadas comissões com o
objetivo de definir metas e estratégias para haver um fluxo coerente de saída
de pessoal técnico-administrativo e docente. A unidade participará dos
programas de capacitação da universidade, que objetivam manter os
servidores atualizados em temas contemporâneos, de acordo com as
necessidades da unidade e da universidade. Além disso, a unidade pretende
sedimentar projetos de capacitação permanente de todos os segmentos.




12. SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROJETO DE CURSO
      O processo de Avaliação Institucional iniciou-se na UFG em outubro de
1994, com sua incorporação ao Programa de Avaliação Institucional das
Universidades Brasileiras (PAIUB). Até 1997 o PIUB na UFG abrangeu
somente o ensino de graduação. Em 1998, mantendo-se no PAIUB, a UFG
incorporou um novo modelo abrangendo toda a comunidade universitária em
suas dimensões interna e externa. Uma nova Comissão de Avaliação
Institucional (CAVI) redirecionou o processo a partir de 1999 e após
consultorias, palestras e discussões, foi constituída a Equipe Multidisciplinar de
Avaliação Institucional (EMAI) que imprimiu novo modelo de avaliação na UFG,
a ser implementado em órgão e unidades que se interessassem em participar.
      Na FO-UFG o processo de avaliação interna tem se dado apenas
através de um instrumento aplicado aos discentes desde meados da década de
1980. Contudo, este processo não tem sido realizado de forma contínua.
      No ano de 2005 a FO-UFG pleiteou e foi contemplada com os recursos
do PRÓ-SAÚDE, que requer e viabiliza a sistematização da avaliação da
implantação do novo currículo do curso de Odontologia da FO-UFG.
      Propõe-se neste Projeto, o processo de Acompanhamento e Avaliação
seja desenvolvido a partir de duas perspectivas: interna e externa. Dentro de
uma avaliação indireta, serão realizados conselhos de classe de todas as
disciplinas envolvidas no semestre, seus professores responsáveis e
representação estudantil.


   6.1 Avaliação externa
      Esta avaliação deverá ser realizada nos moldes propostos pela Reitoria
da UFG, utilizando os instrumentos vigentes. Além disso, os resultados do
Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes - ENADE e os instrumentos
criados para a avaliação do Pró-Saúde serão considerados itens componentes
desta avaliação.


     6.2 Avaliação interna
        A avaliação interna deverá abordar aspectos relativos à Estrutura, ao
Processo e aos Resultados da implantação deste Projeto Político-Pedagógico
(Figura 1).


Figura 1 – Esquema do processo de acompanhamento e avaliação interna da
implementação do Projeto Pedagógico do Curso da FO-UFG


                    ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO INTERNA


        ESTRUTURA                     PROCESSO                 RESULTADOS




         Indicadores                  Indicadores                Indicadores

    Espaço físico               Processos                 Adesão do corpo
    Equipamentos                 pedagógicos                docente às propostas
    Instrumental                Processos                  do PPC
    Material de consumo          administrativos           Agregação dos
    Recursos humanos                                        diferentes atores
    Recursos financeiros                                   Integração ciclo básico
    Biblioteca                                              com o clínico
                                                            Integração da teoria
                                                             com a prática
                                                            Desenvolvimento de
                                                             conhecimentos,
                                                             habilidades e
                                                             competências pelos
                                                             educandos
                                                            Integração com as
                                                             demais áreas da saúde
                                                            Aproximação com os
                                                             serviços de saúde
                                                            Momentos de
                                                             qualificação,
                                                             planejamento e
                                                             reflexão.
   6.2.1 Estrutura
      No que diz respeito à Estrutura pretende-se desenvolver instrumentos
que possibilitem aos diversos seguimentos que compõem a comunidade da
FO-UFG avaliar a adequação dos diferentes espaços físicos, equipamentos,
instrumental, recursos humanos e financeiros, bem como condições de acervo
e acesso da Biblioteca, necessários para o desenvolvimento das ações.
         Espaço físico - condições físicas referentes aos espaços necessários
          para o desenvolvimento das ações administrativas, laboratoriais,
          ambulatoriais, serviço de atendimento ao público e outros que se
          mostrarem necessários.
         Equipamentos – incluindo a existência e as condições de
          funcionamento dos odontológicos, de informática, mobiliário, de
          segurança e outros.
         Instrumental – quantidade e qualidade dos instrumentos.
         Material de consumo – quantidade e qualidade dos materiais de
          consumo odontológico, papelaria e limpeza.
         Recursos humanos – quantidade e adequação dos diferentes tipos
          de recursos humanos.
         Recursos financeiros – quantitativo e fontes de financiamento.
         Biblioteca – adequação do acervo e possibilidades de acesso aos
          docentes, discentes e técnicos


   6.2.2 Processo
      A avaliação referente ao processo será feita sob duas perspectivas:
pedagógica e administrativa.
         Processos pedagógicos - Coordenação de Curso e as comissões a
          ela vinculadas, incorporação das propostas do Projeto Pedagógico,
          desenvolvimento de estágios, atividades complementares, perfil do
          corpo docente (incluindo sua formação, capacitação, publicações e
          outras produções, dedicação ao curso).
         Processos administrativos – Direção, Coordenação de pesquisa,
          Coordenação    de     extensão,   Coordenação   de   pós-graduação,
          articulação com instâncias superiores da Universidade e com os
           serviços de saúde, processos de comunicação, manutenção e
           conservação dos espaços físicos e equipamentos.


   6.2.3 Resultados
       Os resultados da implantação deste Projeto Pedagógico serão avaliados
a partir de oito indicadores:
          Adesão do corpo docente às propostas do Projeto Pedagógico -
           utilização das metodologias ativas, diversificação dos processos
           avaliativos.
          Agregação dos diferentes atores – participação em momentos de
           planejamento e comprometimento com as novas práticas propostas.
          Integração ciclo básico com o clínico – existência de mecanismos
           efetivos   de    acompanhamento    das      estratégias   de   ensino-
           aprendizagem que integrem os dois ciclos.
          Integração da teoria com a prática - existência de mecanismos
           efetivos   de    acompanhamento    das      estratégias   de   ensino-
           aprendizagem que integrem a teoria com a prática.
          Desenvolvimento de conhecimentos, habilidades e competências
           pelos educandos – incorporação de processos avaliativos que
           comprovem o desenvolvimento dos conhecimentos, habilidades e
           competências sugeridos pelas DCNO.
          Integração com as demais áreas da saúde – existência de
           mecanismos efetivos de integração do curso de Odontologia com as
           demais áreas da saúde.
          Aproximação com os serviços de saúde – desenvolvimento de
           pesquisas voltadas para a realidade dos serviços de saúde,
           diversificação dos cenários de prática, desenvolvimento de estágios
           e mecanismos de institucionalização das ações desenvolvidas
           conjuntamente.
          Momentos de qualificação, planejamento e reflexão - existência de
           momentos que propiciem a qualificação, o planejamento e a reflexão
           sobre as práticas.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS


1. ANASTASIOU, L. G. C. e ALVES,            L. P. Processos de ensinagem na
   universidade. Joinville, SC: Editora Univille,2003.
2. BERBEL, N.A.N. (ed) Metodologia da problematização: fundamentos e
   aplicações. Londrina: ed. UEL, 1999.
3. BOSCH, J.J. Problem solving and problem-solving education in dentistry Eur
   J. Dent. Edu, 1: 18-24, 1997. 1997
4. CARVALHO, A. C. P. Projeto Pedagógico para a Faculdade de Odontologia
   – Simpósio sobre Ensino e Pesquisa - 8º. Livro Anual do Grupo Brasileiro
   de Professores de Ortodontia e Odontopediatria, pags. 120-128, 1997.
5. CARVALHO, A.C.P. Ensino de Odontologia no Brasil. Capítulo 2. pag.10.
   Educação Odontológica. Org. Carvalho, A.C.P. & Kriger, L. Artes Médicas.
   São Paulo. 2006. 264 p.
6. Chaves MM 1977. Odontologia social. Editorial Labor, Rio de Janeiro
7. FERNANDES, J.D. et al Diretrizes curriculares e estratégias para
   implantação de uma nova proposta pedagógica. Rev. Esc. Enferm USP,
   39(4):443-9, 2005.
8. FEUERWERKER, L. Além do discurso de mudança na educação médica –
   processos e resultados. São Paulo: Hucitec; Londrina:Rede Unida; Rio de
   Janeiro:Associação Brasileira de Educação Médica, 2002.
9. LALUNA, M.C.M.C.; FERRAZ, C.A.A. compreensão das bases teóricas do
   planejamento participativo no currículo integrado de um curso de
   enfermagem. Rev. Latino-am Enfermagem, 11(6):771-7; nov-dez, 2003.
10. LELES, C. R. ; OLIVEIRA, L. B. ; MORANDINI, W. J. ; SILVA, Erica Tatiane
   da . Formulação de questões clínicas estruturadas para pesquisa: uma
   abordagem prática. Revista da ABENO, v. 7, p. 47-53, 2007.
11. MARSIGLIA, R. G. Relação ensino/serviços: dez anos de Integração
   Docente Assistência (IDA) no Brasil. São Paulo: HUCITEC, 1995.
12. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Conselho Nacional de Educação. Câmara
   de Educação Superior. Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de
   Graduação em Odontologia. Diário Oficial da União, Brasília, 4 mar., 2002.
13. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Conselho Nacional de Educação. Câmara
   de Educação Superior. Leis de Diretrizes e Bases. Lei nº 9.394, de 20 de
   dezembro de 1996.
14. MINISTÉRIO DA SAÚDE. Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação
   na Saúde. Documentos preparatórios para 3ª Conferência Nacional da
   Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde: trabalhadores da saúde e a
   saúde de todos os brasileiros - práticas de trabalho, gestão, formação e
   participação. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão do Trabalho e da
   Educação na Saúde, Conselho Nacional de Saúde. 2ª ed. Brasília:
   Ministério da Saúde, 2005.
15. MINISTÉRIO DA SAÚDE. Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação
   na Saúde. Política de Educação e Desenvolvimento para o SUS. Brasília:
   Ministério da Saúde, 2003b.
16. MINISTÉRIO DA SAÚDE. Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação
   na Saúde. Caminhos para a mudança da formação e desenvolvimento dos
   profissionais de saúde: diretrizes para a ação política para assegurar
   educação permanente no SUS. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão
   do Trabalho e da Educação na Saúde. Departamento da Gestão da
   Educação na Saúde, 2003a.
17. MORAIS, F. F. A missão da universidade e a Odontologia. IN: ESTRELA, C.
   Metodologia Científica, São Paulo: Artes Médicas, 2005, p.1-22.
18. MOYSÉS, S. J. A humanização da educação em odontologia. Pró-Posições,
   14(1): 87-106, jan/abr, 2003.
19. O’DONNEL D.; BOTELHO, M. G.           Assessment of the use of problem-
   orientated, small-groups discussion for learning of a fixed prosthodontic,
   simulation laboratory course. Bristish Dental Journal, vol 191, nº 11: 630-36,
   2001.
20. Programa de Preparação Estratégica de Pessoal de Saúde – PPREPS.
   Brasília:       MS/MEC/OPAS;             1976.         Disponível         em:
   http://www.opas.org.br/rh/pub_det.cfm?publicacao=24
21. THE    INTERNATIONAL         DENTAL     PROBLEM       BASED        LEARNING
   NETWORK. Use of problem-based learning in Canadian and U. S. dental
   schools: results of a survey. J. Can Dent. Assoc, 68 (1): 26, 2003.
22. VASCONCELLOS, C. S. Avaliação: concepção dialética-libertadora do
   processo de avaliação escolar. 10a ed. São Paulo: Liberdad, 1998.
   (Cadernos Pedagógicos do Libertad; v. 3)
23. WARSCHAUER, C. Rodas em rede: oportunidades formativas na escola e
   fora dela. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2001.
24. WERNER, C.W.A. Ensino de Odontologia no Brasil. Capítulo 16. Educação
   Odontológica. Org. Carvalho, A.C.P. & Kriger, L. Artes Médicas. São Paulo.
   2006. 264 p.
