                                     MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                                  UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                    ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO


                                RESOLUÇÃO EMC N° 02/2018

O Conselho Diretor da Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação da Universidade
Federal de Goiás, em reunião do dia 14 de setembro de 2018, no uso de suas atribuições estatutárias
e regimentais, resolve aprovar o Regulamento das Atividades de Projeto Final dos Cursos de
Graduação em Engenharia Elétrica, Engenharia Mecânica e Engenharia de Computação da
Universidade Federal de Goiás da regional Goiânia.

                                         CAPÍTULOI
                                       DA FINALIDADE

Art. 1.º — A coordenação das atividades de Projeto Final dos Cursos de Engenharia Elétrica,
Engenharia Mecânica e Engenharia de Computação da Universidade Federal de Goiás, são
atribuições da Coordenadoria de Estágio, Projeto Final de Curso e Monitoria da Escola de
Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação da Universidade Federal de Goiás —
CEPFM/EMC/UFG de cada curso correspondente.

                                        CAPÍTULOII
                                       DA ESTRUTURA

Art. 2.º — A CEPFM será composta por, no mínimo, 3 (três) docentes, com dedicação exclusiva,
indicados pela Diretoria da EMC mediante aprovação do Conselho Diretor da EMC.
      §1.° A CEPFM está subordinada à Diretoria da EMC.
      §2.º A Diretoria da EMC emitirá portaria nomeando os docentes aprovados no Conselho
          Diretor para comporem a CEPFM.

Art. 3.º — A CEPFM deve ser composta pelos:
         I. Docentes coordenadores de Estágio de cada curso de graduação da EMC/UFG;
        II. Docentes coordenadores de Projeto Final de Curso de cada curso de graduação da
            EMC/UFG;
       III. Docente coordenador do Programa de Monitoria Acadêmica da EMC/UFG.

     §1.º A critério do Conselho Diretor, poderá ser designado um vice-coordenador de projeto
           final para cada curso, que auxiliará o coordenador de projeto final em suas atribuições e
           o substituirá em seus impedimentos.
     §2.º O mesmo docente pode ser concomitantemente coordenador de Estágio e Projeto Final de
           Curso de um mesmo curso de graduação da EMC/UFG.
     §3.º Um mesmo docente pode ser concomitantemente coordenador de Estágio e Projeto Final
           de Curso de um mesmo curso de graduação da EMC/UFG e coordenador do Programa
           de Monitoria Acadêmica da EMC/UFG.
     §4.º Cada docente coordenador terá um mandato de 2 (dois) anos, sendo permitida a
           recondução uma única vez.
     §5.º Ao Professor Coordenador da CEPFM serão atribuídas 8 (oito) horas semanais de
           atividades específicas da Coordenação, ou seja, 256 (duzentos e cinquenta e seis) horas
           anuais de atividades relacionadas à coordenadoria de projeto final de curso.

Art. 4.º — A Diretoria da EMC deverá proporcionar os recursos humanos e materiais necessários
para o bom funcionamento da CEPFM.



                                                                                                  1
                                      MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                     ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO

                                      CAPÍTULOIII
                               DO PROJETO FINAL DE CURSO

Art. 5.º – O Projeto Final dos cursos de graduação da EMC/UFG consiste no desenvolvimento de
um projeto técnico-científico, em torno do qual o estudante deverá integrar conceitos, teorias,
técnicas, procedimentos e conhecimentos no campo do curso no qual se encontra matriculado na
Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação da Universidade Federal de Goiás
(EMC/UFG). Visa também o exercício da capacidade de comunicação oral, gráfica e escrita.

Art. 6.º – As atividades de Projeto Final serão desenvolvidas na disciplina Projeto Final de Curso,
cujos pré-requisitos, correquisitos e carga horária estão estabelecidos nas respectivas Resoluções de
Curso e a frequência e nota obtidas pelo estudante são requisitos para a integralização curricular,
conforme disposto no Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da Universidade Federal de
Goiás (RGCG/UFG).

Art. 7.º – As atividades do Projeto Final serão acompanhadas obrigatoriamente por um professor
orientador, o qual deve ser um professor da EMC/UFG.
      Parágrafo único. O orientador poderá ser professor de outra Unidade da UFG, desde que
                        aprovado pela CEPFM/EMC e respeitada a Resolução de Curso do
                        estudante e a presente resolução.

Art. 8.º – O Projeto Final é um trabalho individual ou em grupo de, no máximo, 2 (dois) estudantes
matriculados no mesmo curso de graduação da EMC/UFG.

Art. 9.º — As atividades da disciplina Projeto Final de Curso consistem em:
          I. Planejar as atividades para o desenvolvimento de um projeto de síntese e integração dos
             conhecimentos adquiridos nas diversas disciplinas do respectivo curso do(s)
             estudante(s). Este planejamento e a indicação do professor orientador serão
             oficializados por meio da entrega de um plano de trabalho para CEPFM.
         II. Desenvolver as atividades indicadas no plano de trabalho e entregar uma monografia
             escrita diretamente relacionada com o plano de trabalho para uma banca examinadora.
        III. Apresentar em sessão pública e defender o trabalho desenvolvido para a banca
             examinadora.

Art. 10 — O estudante poderá desenvolver somente 1(um) Final por semestre letivo.

Art. 11 – É possível aproveitar a disciplina Projeto Final de Curso realizada em outro país, por meio
de acordos internacionais de mobilidade acadêmica.
      §1.º É responsabilidade da Diretoria de Relações Internacionais (DRI/UFG) e a CEPFM/EMC
            tomar as providências necessárias com relação à documentação necessária para a
            realização do Projeto Final de Curso, respeitando os acordos internacionais, o
            RGCG/UFG, a Resolução de Curso e a presente resolução no que couber.
      §2.º O estudante deve obrigatoriamente entregar uma versão do trabalho escrito em português
            e/ou inglês, de acordo com a Resolução do seu respectivo curso.
      §3.º Dois professores devem fornecer um parecer ao coordenador de curso indicando se o
            Projeto Final de Curso é passível de aproveitamento.




                                                                                                   2
                                      MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                     ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO

                                       CAPÍTULO IV
                                  DO PLANO DE TRABALHO

Art. 12 — O plano de trabalho deve ser elaborado com auxílio do professor orientador e deve
prever as atividades que serão realizadas ao longo do semestre para a integralização do projeto final
de curso do(s) estudante(s).
      Parágrafo único. São permitidos como temas para projeto final de curso ensaios experimentais,
                       pesquisa básica ou aplicada, desenvolvimento de processos de engenharia e
                       projetos de equipamentos ou mecanismos relacionados diretamente com o
                       curso de graduação do(s) estudante(s).

Art. 13 — O plano de trabalho relativo às atividades do Projeto Final de Curso, descrito no Art.
9.º, inciso I, deve ser preenchido segundo o modelo disponível no sítio da EMC/UFG, o qual deve
conter, no mínimo:
       I.     Nome do(s) estudante(s).
       II. Endereço eletrônico (e-mail) do(s) estudante(s).
       III. Nome do professor orientador.
       IV. Endereço eletrônico (e-mail) do professor orientador.
       V. Indicar se o projeto é: ensaio experimental, pesquisa básica, pesquisa aplicada,
              desenvolvimento de processos de engenharia, desenvolvimento de projetos de
              equipamentos ou mecanismos.
       VI. Título do Projeto
       VII. Resumo
       VIII. Metodologia
       IX. Resultados Esperados
       X. Cronograma das Atividades
       XI. Assinaturas do estudante e do professor orientador

Art. 14 — O plano de trabalho deve ser entregue, pelo(s) estudante(s), na secretaria da EMC/UFG,
impresso e endereçado ao coordenador de Projeto Final do seu respectivo curso, no máximo, até 15
(quinze) dias após o início do semestre letivo previsto no calendário acadêmico da UFG.
      § 1.º Os planos de trabalho serão avaliados pelo coordenador de Projeto Final de Curso e, caso
            estejam de acordo com o exigido no presente artigo e nos Arts. 12 e 13, o estudante terá
            a sua matrícula efetivada na disciplina de Projeto Final de Curso.
      § 2.º O(s) estudante(s) não será(ão) matriculado(s) na disciplina Projeto Final de Curso no
            semestre em curso caso não entregue o plano de trabalho devidamente preenchido até o
            prazo estipulado no caput do presente artigo.
      § 3.º Será considerado apenas o último plano de trabalho entregue dentro do prazo estipulado
            no caput do presente artigo.

                                        CAPÍTULO V
                                   DO TRABALHO ESCRITO

Art. 15 — O(s) estudante(s) deve(m) entregar o trabalho escrito para cada um dos membros da banca
examinadora designados para sua defesa, descrevendo e analisando o projeto proposto no plano de
trabalho descrito no Capítulo IV da presente resolução.
      § 1.º O trabalho escrito deve ser entregue impresso ou digital, de acordo com a preferência de
            cada um dos membros da banca examinadora. Se for impresso deve ser entregue diretamente
            ao membro da banca examinadora que assim o solicitou. Se for digital deve ser enviado, em
            formato “.pdf”, para o e-mail do membro da banca examinadora que assim o solicitou.

                                                                                                   3
                                     MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                                  UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                    ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO

     § 2.º O(s) estudante(s) deve(m) informar, por e-mail, ao coordenador de Projeto Final do seu
           respectivo curso que o trabalho escrito foi entregue aos membros da banca examinadora.
     § 3.º O trabalho escrito deve ser entregue à banca examinadora, no mínimo, 10 (dez) dias
           antes da data definida para a sessão de defesa oral.
     § 4.º Para a disciplina Projeto Final 1, da Engenharia de Computação, o estudante não
           entregará um trabalho escrito à CEPFM/EMC. Porém, é prerrogativa do professor
           orientador solicitar ao(s) estudante(s) a elaboração de um documento escrito, de acordo
           com seus próprios critérios.

Art. 16 — O trabalho escrito deve obedecer às normas de Trabalhos Acadêmicos ou o modelo
disponível no sítio da EMC/UFG, o qual deve conter além dos elementos pré-textuais, no mínimo:
      I.    Resumo
      II. Introdução
      III. Revisão Bibliográfica/Fundamentação Teórica
      IV. Metodologia
      V. Resultados
      VI. Conclusões
      VII. Referências Bibliográficas
      VIII. Anexos, se necessário.
      IX. Apêndices, contendo, no mínimo, o plano de trabalho proposto conforme Art. 13.
      § 1.º Os itens II a VI do caput do presente artigo devem constituir no mínimo 30 (trinta) e no
            máximo 50 (cinquenta) páginas do trabalho escrito.
      § 2.º A critério do orientador, o trabalho escrito pode ser redigido em formato de artigo
            científico de acordo com o modelo disponível no site da EMC/UFG e deve conter no
            mínimo 15 (quinze) e no máximo 25 (vinte cinco) páginas.

                                  CAPÍTULO VI
                   SESSÃO DE DEFESA DO PROJETO FINAL DE CURSO

Art. 17 — Para integralizar e obter a nota e carga-horária da disciplina Projeto Final de Curso, o
trabalho descrito na seção V da presente resolução deve ser apresentado de forma oral pelo(s)
estudante(s) responsável(eis) em sessão pública perante a banca examinadora.
      § 1.º O coordenador de Projeto Final, com auxílio da secretaria da EMC, fará ampla
            divulgação do local, data e hora da sessão pública de defesa de cada monografia.
      § 2.º O estudante deverá tomar ciência dessas informações não podendo, em hipótese alguma,
            alegar desconhecimento do local, data e hora da defesa de seu respectivo Projeto Final
            de Curso.
      § 3.º O(s) estudante(s) deverá(ão) anteceder-se à banca e estar(em) na sala de defesa, quinze
            minutos antes da hora e data aprazadas.
      § 4.º Cada estudante apresentará a defesa de seu trabalho escrito, oralmente, utilizando
            recursos audiovisuais disponibilizados pela EMC/UFG.
      § 5.º Caso o(s) estudante(s) não compareça no local, data e hora da defesa serão atribuídas
            nota final 0,0 (zero) na disciplina Projeto Final de Curso e a frequência deve ser
            informada na ata da defesa pelo seu professor orientador.

Art. 18 — A apresentação deve ter, no mínimo, 20 (vinte) minutos e, no máximo, 30 (trinta)
minutos.




                                                                                                  4
                                      MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                     ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO

Art. 19 — Após a apresentação o(s) estudante(s) também deve(m) responder às perguntas elaboradas
pelos membros da banca examinadora sobre o assunto do tema do projeto desenvolvido.
      § 1.º A sessão de questionamentos não deve ultrapassar 60 (sessenta) minutos e todos os
            membros da banca devem ter tempo para expor seus questionamentos. Portanto, as
            sessões de apresentação e de questionamentos devem ter em conjunto, no máximo, 90
            (noventa) minutos.
      § 2.º O tempo de apresentação, de questionamentos e o tempo total das sessões de
            apresentação e defesa devem ser geridos pelo presidente da banca examinadora.
      § 3.º A critério do presidente da banca examinadora, o(s) estudante(s) também deve(m)
            responder aos questionamentos do público presente na sessão.

Art. 20 — As datas das defesas serão definidas pelos respectivos Coordenadores de Projeto Final de
Curso e homologadas pelo Conselho Diretor da EMC/UFG, no máximo, 70 (setenta) dias após o
início do semestre letivo vigente.
     Parágrafo único. A defesa do Projeto Final deverá acontecer obrigatoriamente durante o
                         semestre letivo em curso, no qual o estudante está matriculado na disciplina
                         Projeto Final de Curso.

                                      CAPÍTULO VII
                                 DA BANCA EXAMINADORA

Art. 21 — A banca examinadora é responsável pelo cálculo da nota final da disciplina Projeto Final
de Curso, a partir das notas parciais relacionadas com o plano de trabalho conforme apresentado no
capítulo IV; o trabalho escrito conforme apresentado no capítulo V e a apresentação e arguição
descritas no capítulo VI.

Art. 22 — A banca examinadora deve ser nomeada, por portaria, no segundo mês do semestre letivo
vigente, pelo diretor da EMC/UFG, ouvidos o Coordenador de Projeto Final do respectivo curso e o
professor orientador e respeitando a Resolução do seu respectivo Curso.
      § 1.º A banca examinadora da disciplina Projeto Final de Curso, para os cursos de Engenharia
            Elétrica e Engenharia Mecânica e Projeto Final de Curso 2 do curso de Engenharia de
            Computação será constituída por:
            a) no mínimo 3(três) e no máximo 4 (quatro) membros, sendo um deles o professor
            orientador;
            b) 1 (um) membro suplente, o qual deve ser professor lotado na EMC/UFG.
            c) dentre os membros titulares da banca examinadora, 1 (um) deve ser professor lotado
            na EMC/UFG.
      § 2.º A banca examinadora para a disciplina Projeto Final 1, do curso de Engenharia de
            Computação, será constituída por:
            a) no mínimo 2 (dois) e no máximo 3 (três) membros, sendo um deles o professor
            orientador;
            b) 1 (um) membro suplente, o qual deve ser professor lotado na EMC/UFG.
            c) dentre os membros titulares da banca examinadora, 1 (um) deve ser professor lotado
            na EMC/UFG.
      § 3.º A banca examinadora reunir-se-á no local, data e hora indicados na portaria do caput
            desse artigo para a avaliação da apresentação oral e atribuição das notas envolvidas no
            cálculo da nota final da disciplina Projeto Final de Curso do(s) estudante(s).




                                                                                                   5
                                      MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                     ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO

                                     CAPÍTULO VIII
                               DA NOTA FINAL E FREQUÊNCIA

Art. 23 – A nota final, NF, da disciplina Projeto Final de Curso, para os cursos de Engenharia
Elétrica e Engenharia Mecânica e Projeto Final de Curso 2, para o curso de Engenharia de
Computação, tem a seguinte fórmula:

                            NF = 0,1 x NPT + 0,45 x NTE + 0,45 x NAA,

onde NPT é a média aritmética das notas emitidas por cada membro da banca examinadora com
relação ao plano de trabalho, NTE é a média aritmética das notas emitidas por cada membro da
banca examinadora com relação ao trabalho escrito e NAA é a média aritmética das notas emitidas
por cada membro da banca examinadora, com relação à apresentação e arguição específicas para
cada um dos estudantes que realizaram o projeto final.

Art. 24 – A nota final, NF, da disciplina Projeto Final 1, da Engenharia de Computação, tem a
seguinte fórmula:

                                    NF = 0,3 x NPT + 0,7 x NAA,

onde NPT é a média aritmética das notas emitidas por cada membro da banca examinadora com
relação ao plano de trabalho e NAA é a média aritmética das notas emitidas por cada membro da
banca examinadora, com relação à apresentação e arguição específicas para cada um dos estudantes
que realizaram o Projeto Final 1.

Art. 25 — Para o cálculo da nota final os membros da banca se reunirão, após a sessão pública de
apresentação e arguição, em sala separada, para que possam efetuar suas análises de forma imparcial
e atribuir notas a todos os tópicos avaliados no Projeto Final de Curso.
       § 1.º A nota final será apresentada em ata (modelo disponível no sítio da EMC/UFG), redigida
             por um dos membros da banca, designado pelo presidente da mesma.
       § 2.º Na ata deve constar a nota de cada um dos membros da banca examinadora, suas
             respectivas assinaturas, data da realização da defesa, nota final, frequência na disciplina
             emitida pelo professor orientador e correções no trabalho escrito, se necessárias,
             conforme modelo disponibilizado no sítio da EMC/UFG.
       § 3.º O presidente da banca examinadora anunciará ao(s) interessado(s) a decisão final da
             banca examinadora.
       § 4.º Caso seja necessário realizar correções no trabalho escrito, os membros da banca farão
             as anotações, correções, sugestões e proposições individuais, entregando-as ao(s)
             estudante(s) após a divulgação da nota final.

Art. 26 — Após a defesa o presidente da banca deverá entregar a ata da defesa do Projeto Final para
o coordenador de Projeto Final do curso no qual o estudante está matriculado.

Art. 27– A disciplina Projeto Final de Curso será consolidada pelo coordenador de Projeto Final do
curso no qual o estudante está matriculado, apenas, após a entrega, pelo professor orientador, da
versão corrigida do trabalho escrito.
      § 1.º O(s) estudante(s) deve(m) enviar o trabalho escrito corrigido, para o seu respectivo
            orientador, via e-mail, em formato“.pdf”.
      § 2.º O professor orientador deve encaminhar, via e-mail, o trabalho escrito corrigido ao
            coordenador de projeto final de curso do(s) estudante(s). Desta forma o orientador

                                                                                                      6
                                      MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                     ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO

            concorda que o trabalho foi devidamente corrigido e a nota e frequência do estudante,
            que estão na ata da defesa, podem ser emitidas e a disciplina Projeto Final de Curso
            pode ser consolidada.
      § 3.º O trabalho escrito corrigido deve ser entregue ao coordenador de Projeto Final de Curso,
            no máximo, até 1 (um) dia antes do prazo estipulado no calendário acadêmico para a
            consolidação dos componentes curriculares do semestre letivo em curso.
      § 4.º Caso o estudante e/ou o orientador não entreguem a cópia da versão corrigida do projeto
            escrito no prazo estipulado no parágrafo 3º. do presente artigo serão atribuídas a nota
            final 0,0 (zero) na disciplina Projeto Final de Curso e a frequência informada na ata de
            defesa.

Art. 28 – A aprovação na disciplina Projeto Final de Curso fica condicionada à nota final (NF) e
frequência mínimas serem maiores ou iguais às estabelecidas no RGCG da Universidade Federal de
Goiás no semestre letivo em curso.

                                 CAPÍTULOIX
              DAS OBRIGAÇÕES DA COORDENAÇÃO DO PROJETO FINAL

Art. 29 – Compete aos Coordenadores de Projeto Final de cada curso de graduação da EMC/UFG:
      I.    administrar a realização dos Projetos Finais do seu respectivo curso, adotando os
            procedimentos normativos descritos na presente resolução, na Resolução do Curso e
            no RGCG/UFG;
      II. fazer cumprir o estabelecido na legislação vigente;
      III. incentivar os docentes da EMC/UFG a orientarem Projetos Finais de Curso;
      IV. iniciar a divulgação das sugestões de temas para Projetos Finais de cada docente 30
            (trinta) dias antes do início de cada semestre letivo;
      V. conferir se todos os estudantes que entregaram o plano de trabalho descrito no
            Capítulo IV da presente resolução estão matriculados corretamente na disciplina
            Projeto Final de Curso;
      VI. organizar e preparar junto com a diretoria da EMC/UFG as portarias nomeando as
            bancas examinadoras para os Projetos Finais de Curso para o respectivo semestre
            letivo.
      VII. divulgar e dar publicidade, com o auxílio da secretaria da EMC/UFG: o título dos
            projetos finais de curso, os nomes dos estudantes que estão realizando-os, os seus
            respectivos orientadores, bem como, o local, a data e o horário de realização de cada
            defesa de Projeto Final do seu respectivo curso;
      VIII. prestar informações, quando necessário, aos estudantes e professores orientadores e
            membros das bancas examinadoras sobre os atos administrativos que envolvem a
            realização da disciplina Projeto Final de Curso;
      IX. fornecer o recibo para o estudante referente à entrega de qualquer documentação, no
            ato da entrega;
      X. efetuar, em conjunto com as coordenações de curso, a distribuição dos estudantes para
            orientação na disciplina Projeto Final de Curso, quando for necessário;
      XI. disponibilizar, junto com a gerência de redes, a documentação e as informações no
            sítio da EMC/UFG;
      XII. receber e arquivar os documentos relativos à disciplina Projeto Final de Curso
            realizada pelo(s) estudante(s) e necessários ao funcionamento da CEPFM, com o
            auxílio da secretaria;
      XIII. digitar as notas e a frequência dos estudantes e consolidar a disciplina Projeto Final de
            Curso, apenas, após receber dos presidentes das bancas examinadoras as atas das

                                                                                                    7
                                     MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                                  UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                    ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO

          defesas ocorridas no semestre em curso e, dos professores orientadores, a versão do
          trabalho escrito com as correções sugeridas pela banca examinadora;
     XIV. disponibilizar o seu horário de atendimento no sítio da EMC/UFG.
     XV. organizar e manter, com o auxílio da secretaria da EMC/UFG, um arquivo com todos
          os Projetos Finais e demais documentos relativos à disciplina Projeto Final do seu
          respectivo curso, de forma que os projetos fiquem disponíveis para eventuais
          consultas.
     XVI. auxiliar os coordenadores de curso no aproveitamento da disciplina Projeto Final de
          Curso quando esta for realizada por meio de acordos de mobilidade acadêmica.

Art.30 — A coordenação tem um prazo de 10 (dez) dias para o encaminhamento de quaisquer
solicitações recebidas.

                                  CAPÍTULOX
                   DAS OBRIGAÇÕES DO PROFESSOR ORIENTADOR

Art. 31 — As atividades desenvolvidas na disciplina Projeto Final de Curso serão acompanhadas
por um Professor Orientador.
      § 1.º Cada professor orientador da EMC/UFG pode orientar no máximo 6 (seis) projetos finais
            por ano.
      § 2.º Ao professor orientador serão atribuídas no máximo 32 (trinta e duas) horas por projeto
            final de curso sob sua responsabilidade, como orientação de projeto final de curso.

Art. 32 — Ao Professor Orientador de Projeto Final de Curso compete:
      I.    orientar as atividades desenvolvidas pelos estudantes ao longo do semestre em curso
            visando cumprir o plano de trabalho entregue à CEPFM/EMC;
      II. zelar pela boa condução dos Projetos Finais sob sua orientação;
      III. definir e assinar, junto com o(s) estudante(s), o plano de trabalho;
      IV. reunir-se frequentemente com os estudantes sob sua responsabilidade para discutir e
            avaliar as atividades exercidas pertinentes ao Projeto Final de Curso;
      V. identificar eventuais equívocos na execução do Plano de Trabalho e propor medidas
            corretivas;
      VI. responsabilizar-se perante à EMC e à UFG pela atuação do estudante durante o
            desenvolvimento das atividades previstas no Plano de Trabalho;
      VII. participar das bancas examinadoras dos seus projetos finais de curso;
      VIII. informar a(s) frequência(s) do(s) estudante(s), sob sua orientação, na ata de defesa;
      IX. encaminhar, via e-mail, ao coordenador de Projeto Final de Curso o trabalho escrito
            corrigido pelo estudante no prazo estipulado no parágrafo 3º do Art. 27.

                                CAPÍTULO XI
                DAS OBRIGAÇÕES DO ESTUDANTE DE PROJETO FINAL

Art. 33 — Os estudantes devem escolher um professor orientador, preferencialmente, antes do início
do semestre letivo no qual pretende se matricular na disciplina Projeto Final de Curso.

Art. 34 — Como exigência para a matrícula na disciplina Projeto Final de Curso, o estudante deverá
encaminhar ao Coordenador de Projeto Final do seu respectivo curso o plano de trabalho
devidamente preenchido e assinado conforme o capítulo IV da presente resolução.



                                                                                                    8
                                      MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                     ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO

Art. 35 – Cumprir as atividades do plano de trabalho apresentado, devidamente orientado pelo
professor orientador.

Art. 36 – É responsabilidade do estudante estar ciente do local, data e hora da defesa do seu Projeto
Final de Curso, bem como encaminhar as cópias do trabalho escrito para a banca examinadora de
acordo com os capítulos V e VI da presente resolução.

Art. 37 – Entregar o trabalho escrito corrigido para o professor orientador no prazo estipulado no
parágrafo 3º. do Art. 27.

                                        CAPÍTULO XII
                                   DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 38— Os casos omissos serão resolvidos pela CEPFM.
      Parágrafo Único. As decisões a que se refere o caput deste artigo são passíveis de recurso ao
                       Conselho Diretor da EMC.

Art. 39 — Esta Resolução entra em vigor na data de sua aprovação pelo Conselho Diretor da
EMC/UFG, revogando-se as disposições em contrário.




                                                                   Goiânia, 14 de setembro de 2018.




                              Prof. Dr. Reinaldo Gonçalves Nogueira
                                       Diretor da EMC/UFG




                                                                                                   9
