                                  Apresentação


          Prezados Professores e Acadêmicos


          Com o objetivo de consolidar a política de estágio da Universidade
Federal de Goiás, a Pró-Reitoria de Graduação, por meio da Coordenação de
Estágios, realizou reuniões com os coordenadores de estágios dos diferentes
cursos de graduação e decidiu sistematizar um documento contendo as normas
e orientações para e realização dos estágios curriculares obrigatórios e não
obrigatórios.

           A UFG compreende o estágio curricular obrigatório como uma
atividade privilegiada de diálogo crítico com a realidade que favorece a
articulação do ensino com pesquisa e extensão, configurando um espaço
formativo do estudante, definido no Projeto Político Pedagógico de cada curso .
Por sua vez, o estágio curricular não obrigatório é realizado pelo estudante com
o intuito de ampliar a formação profissional por meio de vivências, de
experiências próprias da situação profissional, sem previsão expressa no Projeto
Político Pedagógico.

          O estágio é um componente curricular de caráter teórico-prático que
tem por objetivo principal proporcionar ao estudante a aproximação com a
realidade profissional, com vistas ao aperfeiçoamento técnico, cultural, científico
e pedagógico de sua formação acadêmica, no sentido de prepará-lo para o
exercício da profissão e da cidadania.

          Por se tratar de uma atividade fundamental para a formação, o estágio
é desenvolvido sob a orientação de um professor do curso, com o
acompanhamento do coordenador de estágios e a colaboração de profissionais
qualificados no campo de atuação de cada área de conhecimento.

         Estamos colocando em suas mãos o Caderno de regulamento de
estágios que disponibiliza a legislação básica e as orientações pertinentes,
visando ao desenvolvimento dessa atividade formativa.

          Atenciosamente,


                           Profª Sandramara Matias Chaves
            Pró-Reitora de Graduação da Universidade Federal de Goiás
REGULAMENTO DE ESTÁGIO SUPERVISIONADO DO CURSO
                DE BIOMEDICINA
            PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO


              Pró-Reitora de Graduação
         Profa. Sandramara Matias Chaves



                      Assessora
         Profª Dalva Eterna Gonçalves Rosa



             Coordenadora de Licenciaturas
           Profª Lana de Souza Cavalcanti



           Coordenadora de Estágios da UFG
              Profa. Marilda Shuvartz



 Coordenador de Bacharelados e Específicos da Profissão
        Prof. Getúlio Antero de Deus Júnior



Diretora do Departamento de Assuntos Acadêmicos – DAA
       Profª Valquíria da Rocha Santos Veloso



            Presidente do Centro de Seleção
Profª Luciana Freire Ernesto Coelho Pereira de Sousa




                                               Pró-Reitoria de Graduação
                                                Coordenação de Estágios
                                Prédio da Reitoria, térreo, Cx. Postal 131
                                      Campus Samambaia Goiânia Goiás
                                                      www.prograd.ufg.br
                               Sumário

I – APRESENTAÇÃO                                              05
II - ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO DO CURSO DE BIOMEDICINA   06
                                                              07
III – ESTÁGIOS CURRICULARES NÃO OBRIGATÓRIO
IV – NORMAS DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO                 08
V – CONSIDERAÇÕES FINAIS                                      18
VI - APÊNDICES                                                20
Regulamento de estágio                                                                  5



APRESENTAÇÃO

          O Estágio Supervisionado permite ao aluno o efetivo exercício da construção do
conhecimento, incluindo aspectos técnico-científicos, culturais, éticos e humanos. É um
período de permanência, assimilação, construção e reconstrução do conhecimento em
ambiente real de trabalho com a finalidade de vislumbrar novos desafios.
          O presente Manual foi elaborado com o objetivo de normatizar o Estágio
Curricular Supervisionado dos alunos do Curso de Biomedicina da Universidade Federal de
Goiás. Além disso, contribuirá para o processo de integração entre o ensino, a pesquisa e
a extensão desenvolvidos nesta Universidade.
          Nele estão reunidas e sistematizadas as diretrizes e os procedimentos técnicos,
pedagógicos e administrativos, visando assegurar a consecução dos objetivos do Estágio
Curricular Supervisionado, orientar os estagiários do Curso de Biomedicina em relação a
suas condutas e esclarecer as possíveis dúvidas no Campo de Estágio.
          Por entender o Estágio Curricular como um processo dinâmico e passível de
modificações, futuras mudanças ao longo do tempo permitirão a consolidação de seus
procedimentos e princípios.
          Na elaboração deste Manual contou-se com as contribuições do Professor
Benedito Baptista dos Santos (Coordenador de Estágio do Curso de Biologia) na sua leitura
e sugestões.




                         Professora Dra. Ellen Synthia Fernandes de Oliveira
                               Coordenadoria do Curso de Biomedicina


                              Professora Ms. Luciana Alves de Oliveira
                         Coordenadoria de Estágios do Curso de Biomedicina
Regulamento de estágio                                                                         6




         ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO DO CURSO DE BIOMEDICINA


          O estágio curricular obrigatório é parte integrante do currículo pleno dos cursos
de graduação e deverá ser cumprido pelo aluno para a integralização da carga horária
total exigida. Como as demais disciplinas, ele está sujeito às normas estabelecidas pela
Universidade. O Estágio Curricular do Curso de Biomedicina é uma atividade constituída
por práticas supervisionadas, podendo ser desenvolvido dentro da universidade ou em
instituições conveniadas.
          Ele compreende um período de exercício pré-profissional, em que o estudante
permanece em contado direto com o ambiente de trabalho, desenvolvendo atividades
fundamentais, profissionalizantes ou comunitárias, programadas ou projetadas, avaliáveis,
com duração limitada e supervisionada. E ainda, dará oportunidade ao aluno de observar,
analisar, discutir e vivenciar efetivamente a realidade do biomédico no campo de trabalho.
          O Estágio em Biomedicina tem como objetivo principal permitir ao aluno
estagiário a prática de metodologias relacionadas às diversas áreas de atuação
profissional, integrando-o a equipes de atenção à saúde, visando ao treinamento e
formação profissional, possibilitando assim:
    Oferecer a oportunidade de ampliar e integrar o conhecimento adquirido para a sua
     formação profissional;
    Desenvolver habilidades consideradas indispensáveis ao exercício profissional;
    Estabelecer relações entre a teoria e a prática profissional;
    Proporcionar ao estudante a oportunidade de desenvolver suas habilidades e analisar
     situações reais de vida e trabalho de seu meio;
    Complementar        o   processo   ensino-aprendizagem    e     incentivar   a   busca   de
     aprimoramento social, cultural e profissional;
    Consolidar, através de orientações individualizadas, o aprendizado e aperfeiçoamento
     de atividades técnicas e científicas adequadas à prática profissional;
    Incentivar o desenvolvimento das potencialidades individuais para o gerenciamento e
     responsabilidade técnica de laboratórios de análises clínicas e especializadas;
Regulamento de estágio                                                                     7



          Os estágios curriculares do curso de Biomedicina seguirão o estabelecido por este
regulamento, pelo Regulamento Geral dos Cursos de Graduação (RGCG) (Resolução
CONSUNI nº. 06/2002) (ANEXO 1) e pelas resoluções da UFG vigentes. Essas resoluções
fixam o currículo pleno do curso de graduação em Biomedicina, para os acadêmicos
ingressos a partir do ano letivo de 2004 (Resolução CEPEC nº. 748/2005) (ANEXO 2) e
disciplinam os estágios curriculares obrigatórios e não obrigatórios dos Cursos de
Bacharelado e Específicos da Profissão na Universidade Federal de Goiás (Resolução CEPEC
nº. 0766/2005) (ANEXO 3). De acordo com as referidas resoluções, deverá ser
estabelecido o termo de convênio entre o instituição/empresa que oferecerá o campo de
estágio e a universidade, bem como o termo de compromisso entre o estagiário e a
referida instituição/empresa.
          Nos termos da lei, o estágio curricular não cria vínculo empregatício, no entanto,
o estagiário poderá receber bolsa de estágio, de acordo com a disponibilidade na
instituição/empresa. Todos os estagiários terão a garantia de um seguro contra acidentes
e receberão a cobertura previdenciária prevista na legislação específica, observadas as
disposições da resolução supracitada.


ESTÁGIOS CURRICULARES NÃO OBRIGATÓRIOS

                 Além do Estágio Curricular Obrigatório, o acadêmico poderá realizar
Estágio(s) Curricular(es) não obrigatório(s) que complemente(m) a sua formação
acadêmica. Dependendo das preferências pessoais de cada acadêmico, estes estágios
poderão ser realizados em diversos setores da própria Universidade, ou em instituições e
empresas que ofereçam contato com atividades diretamente relacionadas às diferentes
áreas do profissional Biomédico.
                 Esses estágios deverão ser registrados na Coordenadoria de Estágios,
através do preenchimento do termo de compromisso firmado entre o estagiário e a
empresa, instituição, ou setor que oferece o estágio (ANEXO 4). Ao final do estágio,
deverá ser encaminhado à Coordenadoria de Estágios o relatório de todas as atividades
desempenhadas (APÊNDICE 1), acompanhado da avaliação do preceptor (APÊNDICE 2),
para que lhe seja conferido o respectivo certificado. Neste relatório deverá também
constar o período em que foi realizado o estágio, freqüência, carga horária total, área de
atuação de estagiário, bem como o nome do preceptor e o local de campo de estágio
(APÊNDICE 3). Ele não poderá ter menos de 40 horas de duração. O número de horas
Regulamento de estágio                                                                          8



dedicadas ao estágio curricular não obrigatório poderá ser acrescentado ao número de
horas do estágio curricular obrigatório, desde que não exceda 100 horas.


      REGULAMENTO DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO DO CURSO DE
                                          BIOMEDICINA


          Os estágios curriculares devem ser planejados, realizados, acompanhados e
avaliados    pela    instituição   formadora,   Universidade   Federal   de   Goiás   (UFG),   em
conformidade com o Projeto Pedagógico do curso de Biomedicina, os programas, os
calendários escolares, as diretrizes expedidas pelo Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão
e Cultura (CEPEC) e as disposições previstas na Resolução CEPEC nº. 766/2005 (ANEXO
3).
          O regulamento básico do estágio curricular obrigatório do curso de Biomedicina
da UFG incluso no referido projeto estabelece que o aluno deverá elaborar um Trabalho de
Conclusão de Curso (TCC), denominado monografia e apresentá-lo a uma banca.
          Este regulamento é constituído de sete capítulos: Capítulo I – Da Natureza;
Capítulo II – Finalidades e Objetivos; Capítulo III – Das áreas e locais; Capítulo IV – Da
supervisão; Capítulo V – Do estagiário; Capítulo VI – Do desenvolvimento do Estágio
Curricular Obrigatório; Capítulo VII – Da Monografia.




                     NORMAS DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO




1. DA NATUREZA
          O Estágio Curricular Obrigatório do Curso de Biomedicina faz parte do currículo do
Curso e tem a duração de 700 horas e é regido pela legislação federal n 0 6.494/77,
normatizada pelo Decreto n0 87.4998/82 (ANEXO 5).




2. FINALIDADES E OBJETIVOS
          O estágio supervisionado é uma atividade curricular obrigatória que tem como
objetivo promover o exercício prático e o aprimoramento dos conhecimentos técnico-
científicos. O estágio tem as seguintes finalidades:
Regulamento de estágio                                                                          9



a) articulação da formação acadêmica com a prática profissional;
b) desenvolvimento da interdisciplinaridade;
c) aproximação da Universidade com a comunidade;
d) compreensão das relações no trabalho;
e) aperfeiçoamento e aquisição de técnicas de trabalho;
f) período de permanência orientada no exercício profissional.


          O estágio supervisionado em Biomedicina terá uma duração mínima de 700
horas, a serem cumpridas a partir do 6º período e como disciplina obrigatória no 7º e 8º
períodos do curso.


3. DAS ÁREAS E LOCAIS
          Os estágios curriculares dos acadêmicos serão realizados na UFG em locais que
desenvolvam atividades relacionadas com o campo de atuação do biomédico, e poderá
ainda ocorrer em Universidades, em Empresas, Fundações Públicas ou Privadas, Institutos
de Pesquisa e outros locais conveniados com a UFG que atendam o critério mencionado.
          Os locais do estágio serão definidos conjuntamente pela coordenação de Curso e
de Estágio, com a participação do estagiário, dentre aqueles realizados na própria UFG ou
em locais conveniados com a mesma.
          O estágio realizado em locais conveniados com a UFG deverá ser regido por
termo de compromisso (ANEXO 4). As instituições conveniadas deverão dispor de
preceptor com curso superior para acompanhamento e orientação do estagiário.




3.1. Campos de atuação do Biomédico

        O curso propõe formar profissionais competentes capazes de exercer atividades de

nível superior com natureza especializada, envolvendo supervisão, coordenação e

execução de trabalhos, estudos e pesquisas tecnológicas. Profissionais capacitados para

execução de atividades como: diagnóstico laboratorial e serviços de hemoterapia (bancos

de sangue). Entre estas atividades estão:



a) realizar análises clínicas laboratoriais, assumindo a responsabilidade técnica e firmando

os   respectivos         laudos   em   exames   de:   hematologia,   microbiologia,   imunologia,
Regulamento de estágio                                                                   10




parasitologia, bioquímica, anatomia patológica, virologia, líquidos corporais, hormônios,

coleta de materiais, meios de cultura e esterilização;


b) realizar atividades relacionadas aos serviços de hemoterapia, como: processamento e
armazenamento de sangue, sorologias e exames pré-transfusionais;



c) executar exames preventivos específicos para as doenças endêmicas, epidêmicas e

cosmopolitas;


d) participar das equipes da área de saúde, atuando em atividades complementares de
diagnósticos que envolvem diversos níveis tecnológicos;


e) realizar estudos, pesquisas e atividades direcionadas para a saúde pública;



f) realizar pesquisas e controle microbiológico e imunológico, esterilidade, pureza,

composição ou atividade de produtos de uso parenteral, vacinas, antitoxinas e antibióticos.



          Além disso, o egresso poderá atuar em outras áreas desde que haja a

complementação técnico-científica através de cursos de pós-graduação. Como por

exemplo:



a) executar serviços de radiologia, excluída a interpretação. Manipular radioisótopos ou

radio fármacos para uso de diagnóstico e terapêutico;



b) realizar exames de citologia esfoliativa para fins profiláticos e de diagnósticos;



c) atuar em atividades específicas para o saneamento do meio ambiente, desenvolvendo

análises fisico-químicas e microbiológicas.
Regulamento de estágio                                                                   11



4. DA SUPERVISÃO


          O Estágio Curricular Obrigatório do curso de Biomedicina será supervisionado por
uma equipe constituída pelo Coordenador do Curso de Biomedicina, Coordenador do
Estágio, Professores de Estágio e Preceptores.
          O Coordenador do Curso de Biomedicina terá como atribuição, nessa atividade
específica:
a)   estimular o desenvolvimento do estágio;
b)   promover a comunicação entre a Reitoria da UFG, a Diretoria do ICB, responsáveis
     pelos locais de estágio e comunidade, com a finalidade de aprimorar o Estágio
     Supervisionado;
c)   oferecer condições para o realização dos planos elaborados;
d)   em situações de ausência ou impedimento do Coordenador de Estágios, suas
     atribuições deverão ser desempenhadas pelo Coordenador de Curso.
           O Coordenador de Estágio terá as seguintes atribuições:
a)   coordenar, acompanhar e providenciar a escolha dos locais de estágio;
b)   promover a comunicação entre a Reitoria da UFG, a Diretoria do ICB, responsáveis
     pelos locais de estágio e comunidade, com a finalidade de aprimorar o Estágio
     Supervisionado;
c)   solicitar a assinatura de convênios e cadastrar os locais de estágio;
d)   manter registros atualizados sobre o(s) estágio(s) no referido curso;
e)   fornecer os documentos solicitados pela instituição/empresa conveniada;
f)   realizar o controle das documentações acadêmicas referentes ao estágio;
g)   promover o debate e a troca de experiências no próprio curso e nos locais de estágio.
          O Professor Coordenador de Estágio terá um mandato de dois anos, com direito à
renovação. O nome do Coordenador será indicado pela Coordenação do Curso e
homologado no Conselho Diretor do ICB.
          Os Professores de Estágio terão como atribuições:
a)   promover a comunicação direta entre coordenação, estagiários, preceptores e
     comunidade;
b)   apresentar as normas do Estágio Supervisionado para os acadêmicos;
c)   manter o controle do cartão de vacinação dos estagiários;
d)   realizar debates, grupos de discussão, seminários e troca de experiências entre
     estagiários e demais membros da equipe;
e)   manter organizado os registros acadêmicos do sistema de avaliação e freqüência;
Regulamento de estágio                                                                    12



f)   elaborar e apresentar, juntamente com preceptores, os planos de atividades
     atualizados e específicos de cada local de estágio;
g)   estimular a elaboração e desenvolvimento de trabalhos de conclusão de curso na área
     de estágio.
     Os Preceptores do Estágio terão como atribuições:
a)   acolher os acadêmicos no local de estágio;
b)   apresentar aos estagiários as normas de funcionamento da instituição/empresa;
c)   elaborar e apresentar, juntamente com Professores de Estágio, os planos de
     atividades atualizados e específicos de cada local de estágio;
d)   apresentar e acompanhar as atividade que deverão ser realizadas pelos estagiários;
e)   manter organizado os registros acadêmicos do sistema de avaliação e freqüência;
f)   participar dos debates, grupos de discussão, seminários e troca de experiências entre
     estagiários e Professores de Estágio, sempre que possível


5. DO ESTAGIÁRIO
          Considerar-se-á estagiário, o acadêmico que estiver regularmente matriculado de
acordo com a matriz curricular do curso.


5.1. Atribuições do Estagiário

5.1.1. Dos Direitos
          São direitos do Estagiário:


a)   matricular-se nas disciplinas Estágio Curricular Supervisionado I e II;


b)   conhecer as normas do estágio curricular;


c)   receber carta de encaminhamento e apresentação do Estagiário expedida pela Coor-
     denadoria de Estágios;


d)   receber orientação para realizar suas atividades previstas no programa de estágio
     curricular;


e)   expor aos coordenadores quaisquer problemas de ordem pessoal que dificultem ou
     impeçam a realização do estágio curricular, para que se possa buscar soluções;
Regulamento de estágio                                                                    13



f)   receber apólice de seguros contra acidentes pessoais, conforme legislação vigente;


g)   receber orientações sobre vacinação;


h)   solicitar à coordenação de estágio a mudança de local de estágio, mediante justificati-
     va, quando as normas estabelecidas e o planejamento do estágio não estiverem sen-
     do seguidos.



5.1.2. Dos Deveres
          São deveres do Estagiário:


a)   apresentar a documentação exigida para realização do estágio;


b)   assumir e cumprir o estágio conforme estas normas, assinando o Termo de Compro-
     misso e apresentando-o à Coordenadoria de Estágios;


c)   conhecer e cumprir as normas do estágio curricular;


d)   zelar e ser responsável pela manutenção das instalações e equipamentos utilizados
     durante o estágio curricular;


e)   respeitar a hierarquia da Universidade e dos locais de estágio, obedecendo a determi-
     nações de serviços e normas locais;


f)   manter padrão de comportamento e de relações humanas condizentes com as ativi-
     dades que serão desenvolvidas;


g)   elaborar e apresentar os relatórios de atividades, de acordo com as normas e orienta-
     ções do Professor de Estágio;


h)   submeter-se ao controle e avaliação estabelecidos pelas normas de Estágios;


i)   demonstrar iniciativa e   sugerir inovações nas atividades desenvolvidas no estágio
     curricular;
Regulamento de estágio                                                                     14



j)   manter sigilo sobre pacientes atendidos e documentação de uso exclusivo das institui-
     ções/empresas;


k)   apresentar cartão de vacinação atualizado;


l)   comunicar ao Preceptor imediatamente quando ocorrer acidentes com perfuro-cortan-
     tes.



6. DO DESENVOLVIMENTO DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO


6.1. Apresentação do Aluno no Campo de Estágio
            Ao dirigir-se ao local de estágio, o estagiário deverá apresentar ao Preceptor os
seguintes documentos:
a) a carta de encaminhamento e apresentação do Estagiário (APÊNDICE 4);
b) o plano de estágio para possíveis adequações pelo Preceptor (APÊNDICE 5). Concluídas
as adequações, ele deverá ser entregue ao Coordenador de Estágio no máximo dez dias
após o início do estágio.
            No plano de estágio deverão ser evidenciados os objetivos a serem alcançados, a
metodologia do trabalho e a sugestões de datas para seminários.


6.2. Início do estágio
            O acadêmico deverá apresentar-se ao Preceptor na instituição/empresa na data
estabelecida pelo Professor de Estágio.


6.3. Declaração de freqüência no estágio
            Após o controle de Freqüência (APÊNDICE 3), o Preceptor encaminhará ao
Professor de Estágio uma Declaração relatando a Freqüência (número de horas)
(APÊNDICE 6) e a(s) atividade(s) desenvolvida(s) pelo acadêmico durante estágio
supervisionado (APÊNDICE 1).


6.4. Da avaliação e aprovação do estágio curricular obrigatório
            Será considerado aprovado na disciplina Estágio Curricular Obrigatório, o
acadêmico que apresentar no mínimo 75% de freqüência e obtiver média final 7,0. Esta
Regulamento de estágio                                                                 15



média será referente às notas obtidas nas atividades do Estágio Curricular Obrigatório e
monografia.
           As notas obtidas durante o Estágio Curricular Obrigatório serão originadas das
avaliações diárias feita pelo Preceptor, bem como dos relatórios de atividades, da auto-
avaliação, participação nos seminários e grupos de discussão propostos.
          A segunda nota será proveniente das atividades referentes à monografia:
freqüência, trabalho escrito e apresentação da monografia.




7. A MONOGRAFIA
          A monografia deverá abordar temas associados direta ou indiretamente às
atividades do campo de atuação do Biomédico. E poderá, ainda, ser produto das atividades
de Programas de Iniciação Científica mantidos pela UFG ou instituições conveniadas.


7.1. Da orientação
7.1.1. O Orientador
          A função de Orientador de monografia será exercida por Professores da UFG, ou
ainda, por Preceptores das instituições conveniadas que oferecem campos de estágio,
desde que os mesmos tenham especialização como titulação mínima.
          As funções do Orientador são:
a) assessorar o acadêmico na elaboração do projeto de pesquisa, execução do trabalho
científico e redação da monografia;
b) acompanhar a freqüência e as atividades semanais do orientando;
c) zelar pela ética e cumprimento das normas que envolvem as pesquisas;
d) seguir as normas para elaboração de Trabalho de Conclusão de Curso estabelecidas
pela UFG;
d) estabelecer a data e coordenar a apresentação da monografia.
          O Orientador deverá assinar um Termo de Compromisso de Orientação e
disponibilidade de no mínimo quatro horas semanais horas para orientação (APÊNDICE 7).
Este termo deverá ser encaminhado à Coordenação de Estágios. Caso o Orientador afaste-
se da orientação, as Coordenadorias de Estágio e do Curso de Biomedicina, juntamente
com o aluno, deverão indicar outro orientador.
Regulamento de estágio                                                                  16



7.1.2. O Co-orientador


          Embora o regulamento do estágio curricular supervisionado no projeto pedagógi-
co do curso de Biomedicina da Universidade Federal de Goiás não preveja a presença de
um co-orientador, este poderá ser solicitado pelo orientador/orientado. O Co-orientador
terá as atribuições de assessorar o acadêmico, juntamente com o Orientador, na elabora-
ção do projeto e/ou na execução do trabalho, substituindo o Orientador durante eventuais
impedimentos.


7.2. Do orientando

7.2.1. Dos direitos
          O orientando tem como direitos:
     a)   escolher livremente o orientador e a área de pesquisa;
     b)   elaborar o projeto e o trabalho de conclusão em conjunto com o Orientador e Co-
          Orientador (se houver), de acordo com as normas e prazos estabelecidos;
     c)   receber no mínimo quatro horas semanais de orientação para desenvolvimento do
          projeto proposto;


7.2.2. Dos deveres
          São deveres do orientando:

     a)   dedicar no mínimo quatro horas semanais nas atividades propostas para
          desenvolvimento da monografia;
     b)   cumprir as atividades propostas definidas em conjunto com o Orientador;
     c)   entregar para o Coordenador de Estágios, na data agendada, uma cópia do
          projeto de pesquisa que será utilizado no TCC. Este projeto será encaminhado
          aos Professores de Estágio, e será utilizado na avaliação parcial do estágio (7º
          período);
     d)   apresentar e defender a monografia perante Banca Examinadora no período
          estabelecido pela coordenação de Curso de Biomedicina como exigência para
          colação de grau;
     e)   entregar quatro cópias do trabalho de conclusão ao Orientador, com no mínimo
          30 dias de antecedência a apresentação da monografia para serem encaminhadas
          aos três membros titulares da banca e a um suplente;
Regulamento de estágio                                                                    17



     f)   entregar uma cópia da monografia corrigida em CD e duas impressas, no máximo
          quinze dias após a apresentação: uma impressa à Coordenação do Curso de
          Biomedicina e outra para o Orientador;
     g)   assistir as apresentações das monografias dos colegas de turma.




7.3 Da avaliação, aprovação e homologação da monografia


          A monografia será um dos requisitos para a conclusão da disciplina Estágio
Curricular. Cada acadêmico deverá entregar as versões impressas solicitadas pela
Coordenação, e ainda apresentá-la publicamente a uma banca avaliadora.


a)    a banca examinadora será composta por três titulares e um suplente. Ela será
      presidida pelo orientador. Os componentes serão indicados pelo orientador em
      conjunto com o orientando, e sendo, preferencialmente docentes do ICB/UFG. A
      banca definida e a data da apresentação deverá ser oficializada junto a Coordenação
      de Estágios;
b)    poderão integrar a banca examinadora docentes da Universidade Federal de Goiás ou
      de outras instituições, bem como profissionais ligados à área específica da pesquisa
      que foi desenvolvida. Os integrantes da banca deverão possuir titulação mínima de
      especialização;
c)    a defesa da Monografia será pública. O acadêmico terá um prazo mínimo de 20
      minutos e máximo de 30 minutos para a sua apresentação;
d)    caso    o   acadêmico   necessite   de   equipamentos   multimídia   deverá   reservar
      antecipadamente os mesmos, no setor competente do Instituto;
e)    na avaliação do trabalho escrito também deverá ser observado o cumprimento das
      normas para elaboração de Trabalho de Conclusão de Curso estabelecidas pela UFG;
f)    a argüição da Monografia será feita na forma de diálogo, tendo cada membro da
      comissão examinadora o tempo máximo de 30 minutos para a sua argüição;
g)    o tempo máximo para a apresentação e argüição da Monografia não deverá
      ultrapassar duas horas, sendo de responsabilidade do presidente da banca controlar o
      tempo, nas diferentes etapas do processo;
Regulamento de estágio                                                                           18



h)     ao término da defesa, a Banca Examinadora se reunirá para atribuir a nota de 0 a 10,
       que será a média aritmética das notas atribuídas pelos membros da banca. Será
       considerado aprovado o aluno que obtiver média final igual ou superior a 7,0 (sete)
       na monografia e cumprir um mínimo de 75% de freqüência nas atividades propostas
       para o desenvolvimento da monografia;
i)     o orientador deverá encaminhar, ao final da defesa da Monografia, a ata e a nota do
       aluno, à secretaria da Coordenação do Curso de Biomedicina;
j)     o aluno reprovado na defesa da monografia deverá reapresentá-la em até 30 (trinta)
       dias subseqüentes a primeira apresentação;
k)     após a defesa da Monografia, o aluno terá um prazo de 15 (quinze) dias úteis para
       efetuar as correções finais e entregar duas cópias impressas e outra em CD da
       Monografia na secretaria do Curso de Biomedicina;
l)     somente após a entrega da versão final da Monografia, a Coordenação do Curso de
       Biomedicina, enviará para o Setor de Controle Acadêmico o mapa de nota da
       disciplina Estágio Curricular Supervisionado;
m) sem a referida nota, o aluno não poderá colar grau;
n)     a Coordenação do Curso será responsável pelo envio da nota final da disciplina, e
       seguirá rigorosamente a data estabelecida no calendário acadêmico da UFG;
o)     quaisquer casos relacionados à este regulamento, bem como aqueles que são
       omissos serão resolvidos pela Coordenação de Biomedicina e/ou Conselho Diretor do
       ICB, em consonância com as normas da Universidade Federal de Goiás e as
       disposições legais vigentes.




8. CONSIDERAÇÕES FINAIS
           O Manual de Estágio Curricular Supervisionado deverá ser entregue para todos os
acadêmicos de Biomedicina da Universidade Federal de Goiás, no início do sexto período,
quando     a   disciplina   de   estágio   supervisionado   for   apresentada   aos   alunos   pela
Coordenação do Curso. O mesmo também deverá ser disponibilizado na Internet no site
da UFG.
           O Estágio Curricular Obrigatório terá com carga horária de 700 horas. E também
     deverá contemplar a apresentação de uma monografia.
           Os casos omissos às normas presentes serão resolvidos pela Coordenação de
Biomedicina e/ou Conselho Diretor do ICB/UFG, em consonância com as normas da
Universidade Federal de Goiás e as disposições legais vigentes.
Regulamento de estágio                                                                     19



SUGESTÕES DE LEITURA
GIL, A.C. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas S.A., 4. ed., 2002.
MARCONI, M.A.; LAKATOS, E. M. Técnicas de Pesquisa. São Paulo: Atlas S.A., 1982, 205
p.
MENDONÇA, L.M.N.; ROCHA, C.R.R.; GOMES, S.H.A. Guia para apresentação de trabalhos
acadêmicos na UFG. Goiânia: Universidade Federal de Goiás, PRPPG, 2005, 48 p.
SEVERINO, A.J. Metodologia do      trabalho científico. São Paulo: Cortez, 22. ed, 2002.
SILVA, A. M.; PINHEIRO, M.S.F.; FRANÇA, M.N. Guia para normalização de trabalhos
técnico-científicos: projetos de pesquisa, trabalhos acadêmicos, dissertações e teses.
Uberlândia: EDUFU, 5 ed., 2005, 159 p.
Regulamento de estágio                                                                    20



APÊNDICE 1.        Relatório de atividades


                                  UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                                       CURSO BIOMEDICINA

                             RELATÓRIO DO ESTÁGIO SUPERVISIONADO


                  O relatório final do estágio deverá ter formato de um artigo de relato de
          experiência. Deverá ser digitado com páginas numeradas, conforme o formato
          abaixo.

          Estrutura do Relatório

          A.    Parte Pré-texto:
                    1. Capa
                    2. Folha de rosto
                    3. Sumário


          B.    Parte textual
                    1. Introdução e justificativa do estágio supervisionado para a conclusão
                         do curso, caracterizar a instituição e a unidade, local do estágio.

                     2.   Objetivos

                     3. Desenvolvimento - é o corpo do relatório, consiste no relato das
                     atividades programadas e desenvolvidas com os respectivos resultados e
                     com fundamentação teórica.
                         Para sistematizar a apresentação das atividades distribuir em:
                         atividades   técnico-científicas, gerenciais (administrativas)   e
                         educativas.

                     3.   Considerações finais

                     4.   Sugestões

                     5.   Referências bibliográficas

                     6.   Apêndices/Anexos
Regulamento de estágio                                                       21



APÊNDICE 2. Avaliação do Preceptor

                         UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                                CURSO DE BIOMEDICINA

              AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DURANTE ESTÁGIO SUPERVISIONADO

          ACADÊMICO: ______________________________________________

          LOCAL: __________________          PRECEPTOR: __________________

          PERÍODO: ___________________ TOTAL DE DIAS: ______________

 CARACTERÍSTICAS                                         NOTA   OBSERVAÇÃO

 1. Apresentação pessoal: adequação na maneira
 de trajar e tratar a aparência.
 2. Pontualidade e assiduidade: capacidade de
 cumprir o horário de serviço.
 3. Conhecimento do trabalho: capacidade de
 compreender os princípios teóricos e práticos do
 gerenciamento da assistência e/ou dos métodos
 laboratoriais.
 4. Iniciativa: capacidade para tomada de decisões
 frente a procedimentos de rotina e eventuais
 intercorrências na unidade.
 5. Liderança: capacidade de liderar o grupo,
 estimulando o desenvolvimento e o conhecimento.
 6. Relacionamento interpessoal: capacidade de
 sociabilidade e comunicação com as pessoas.
 7. Criatividade: capacidade de inovar a partir de
 recursos disponíveis.
 8. Organização: capacidade de implementação do
 planejamento      pré-estabelecido e    de    sugerir
 melhorias.
 9. Desenvolvimento: crescimento e interesse pelo
 auto-desenvolvimento.
 10. Responsabilidade: capacidade de responder
 por suas ações e tomar atitude perante os fatos.


          Prof. de Estágio: ________________________________________
Regulamento de estágio                                                     22



APÊNDICE 3. Ficha de freqüência
                      UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                           CURSO DE BIOMEDICINA
                  FREQUÊNCIA DO ACADÊMICO EM ESTÁGIO
Instituição:                                            Unidade:
Acadêmico(a):
Prof. de Estágio:                                  Preceptor:


               Horário
                                        Horário
                 de        Ass. Aluno                Ass. do aluno   Ass. Preceptor
   Data                                 de saída
               entrada




Carga horária realizada:
Regulamento de estágio                                                                               23



APÊNDICE 4 Carta de apresentação do Estagiário




                          MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E DO DESPORTO
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                         COORDENADORIA DE CURSO DE BIOMEDICINA

                                    CARTA DE APRESENTAÇÃO

                                                              Goiânia, _______/_______/_______.

Da: Coordenadoria de Curso de Biomedicina
Ao:
Assunto: Estagiário (apresenta)


                     Prezado(a) Senhor(a):


                     A Coordenadora de Estágios de Biomedicina da Universidade Federal de
Goiás          apresenta            a         V.       Sª.,        o       (a)             acadêmico(a)
_______________________________________________________________, matrícula
nº.                      ______________________,residente                         à                 rua
_______________________________________________________________,                               RG   nº.
____________________, CPF nº. _____________________________,
para     estagiar        na   sua       Empresa/Instituição/Escola/Laboratório,       na     área   de
_______________________ no período de ____________ a ______________.


                                                   Atenciosamente,




______________________________                       ______________________________

        Coordenadora de Estágio                                Prof. de Estágio
Regulamento de estágio                                                                     24




APÊNDICE 5.   Plano de estágio
              PLANO DE ESTÁGIO DO CURSO DE BIOMEDICINA DA
                      UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
Professor supervisor:
Preceptor:

Local:                              Nº de acadêmicos participantes:

Comentários:

Ementa: Estágio supervisionado nas áreas de atuação prevista no curso. Atividades
práticas e/ou de pesquisa relacionadas com o conhecimento técnico-científico específico.
Objetivo geral:
Período:
Organização das atividades:
Metodologia:
Avaliação:
1ª nota: Avaliação feita diariamente pelos preceptores através da participação em
atividades individual e em grupo, estudos de casos.
2ª nota: Relatório final, que deverá ser digitado de acordo com as normas para elaboração
de relatório das atividades do estágio. Deverão ser anexados:
a) o planejamento e execução das atividades, e
b) relato breve sobre a discussão de caso.
3ª nota: Participar das reuniões das reuniões do estágio referentes ao planejamento das
atividades a serem executadas no estágio. E apresentação das atividades desenvolvidas
para a comunidade acadêmica do ICB.
4ª nota: Auto-avaliação.
Controle de freqüência:
Será realizado pelo preceptor local. A freqüência é obrigatória em 75% da carga horária
total.
  Atividades                                 Descrição
Regulamento de estágio                                                                   25



APÊNDICE 6. Declaração de freqüência



                                     DECLARAÇÃO




                          Declaro   para   os   devidos   fins   que   o(a)    Acadêmico(a)
_______________________________________________________________
graduando(a) do Curso de Biomedicina da Universidade Federal de Goiás, realizou estágio
na      Instituição/Empresa   ______________________________,             na     área   de
___________________________, no período de ____ de _____               de 200__ a   ___ de
____ 200__, totalizando ______ horas, com freqüência de          ____%, desenvolvendo as
seguintes atividades:
a)
b)
c).




                                                    Atenciosamente,


                                                  ________________________________
                                                                 Preceptor




                                                   Goiânia, ____ de ________de 200__.
Regulamento de estágio                                                             26




APÊNDICE 7. Termo de Compromisso de Orientação




                           TERMO DE COMPROMISSO DE ORIENTAÇÃO


                     Eu,        _________________________________________________,
CPF______________________, declaro para devidos fins, ter conhecimento das normas
para orientação de monografia do curso de Biomedicina da UFG, e que tenho
disponibilidade para orientar o acadêmico ____________________.


                                                  Atenciosamente,


                                                                              _______
                                                              _____________________
                                                            Orientador


                                            Goiânia, _____ de _________ de 2007.
Regulamento de estágio                                                                 27



ANEXO 1.


RESOLUÇÃO CONSUNI Nº 06/2002 *


Aprova o Regulamento Geral dos Cursos de Graduação – RGCG da Universidade Federal de
Goiás e revoga as disposições em contrário.


O CONSELHO UNIVERSITÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS, no uso de
suas atribuições legais, estatutárias e regimentais, reunido em sessão plenária realizada
no dia 20 de setembro de 2002, tendo em vista o que consta no processo               nº.
23070.053382/99-31,


RESOLVE:


Art. 1º - Aprovar o Regulamento Geral dos Cursos de Graduação – RGCG da Universidade
Federal de Goiás, na forma do anexo a esta Resolução.


Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogando-se as disposições em con-
trário.


Goiânia, 20 de setembro de 2002


Profª. Drª. Milca Severino Pereira - Presidente -


ANEXO À RESOLUÇÃO CONSUNI Nº 06/2006


REGULAMENTO GERAL DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO – RGCG


TÍTULO I


DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS


Art. 1º - Os cursos de graduação da Universidade Federal de Goiás (UFG) conferirão graus
acadêmicos de nível superior, nas modalidades bacharelado, licenciatura ou que assegu-
rem o exercício profissional.
Regulamento de estágio                                                                28



Art. 2º - Os cursos de graduação poderão oferecer habilitações de acordo com os projetos
de curso consolidados nas respectivas resoluções.


Art. 3º - Os cursos de graduação terão suas atividades acadêmicas organizadas em se-
mestres letivos, conforme o disposto no presente Regulamento.


§ 1º - O semestre letivo independe do semestre civil.


§ 2º - O período para desenvolver atividades de ensino será de no mínimo cem dias leti-
vos por semestre, conforme definido em calendário acadêmico aprovado pelo Conselho de
Ensino, Pesquisa, Extensão e Cultura (CEPEC).


§ 3º - As unidades acadêmicas assegurarão seu funcionamento contínuo entre os semes-
tres letivos.


§ 4º - As atividades acadêmicas terão duração igual, inferior ou superior a um semestre
letivo conforme estabelecido no currículo de cada curso.




TÍTULO II


DO ENSINO DE GRADUAÇÃO


CAPÍTULO I


DO CURRÍCULO DOS CURSOS E DO ESTÁGIO CURRICULAR


Seção I


Do Currículo dos Cursos


Art. 4º - A elaboração e a reformulação dos currículos dos Cursos de Graduação obedece-
rão ao que dispõem os Artigos de 90 a 95 do Regimento da UFG, as diretrizes curriculares
emanadas do Conselho Nacional de Educação e as demais legislações em vigor.
Regulamento de estágio                                                                      29



Parágrafo único - Na resolução que fixa o currículo dos cursos com opção para as moda-
lidades bacharelado e licenciatura, ou que ofereçam habilitações, deverão estar explícitos
os objetivos e os eixos epistemológicos das respectivas modalidades ou habilitações.


Art. 5º - O currículo deverá ser a expressão do projeto pedagógico de cada curso, abran-
gendo o conjunto de conteúdos comuns, específicos e eletivos, experiências, estágios e si-
tuações de ensino-aprendizagem relacionadas à formação do aluno e que serão cadastra-
dos no sistema de administração acadêmica (SAA) sob o título geral de disciplinas ou de
atividades complementares.


§ 1º - Núcleo comum (NC) é o conjunto de conteúdos comuns para a formação do respec-
tivo profissional. I. O NC será ministrado em disciplinas obrigatórias, cujo elenco será defi-
nido na resolução que fixa o currículo de cada curso.


II. A carga horária total do NC deverá ocupar um máximo de 70% da carga horária total
de disciplinas, necessária para a integralização curricular do curso.


III. Poderão fazer parte do NC do curso disciplinas nas quais a inscrição seja compulsória.
IV. Disciplinas de inscrição compulsória são aquelas para as quais está pré-determinado na
estrutura curricular do curso, com base


em pré-requisitos, o momento em que deverão ser cursadas. V. Até 100% da carga horá-
ria reservada ao NC poderão ser dedicados a disciplinas de inscrição compulsória.


§ 2º - Núcleo específico (NE) é o conjunto de conteúdos que darão especificidade à forma-
ção do profissional. I. O NE será ministrado em disciplinas cujo elenco será definido na re-
solução que fixa o currículo de cada curso.


II. Disciplinas do NE poderão ser definidas como obrigatórias. III. Dentre as disciplinas op-
tativas, os alunos, para completar a carga horária do NE, poderão cursar as que julgarem
mais adequadas à sua formação específica, respeitados os pré-requisitos necessários. IV.
A carga horária total do NE deverá ocupar um mínimo de 20% da carga horária total de
disciplinas, necessária para a integralização curricular.
Regulamento de estágio                                                                     30



§ 3º - O somatório da carga horária do NC e do NE totalizará um mínimo de 80% da carga
horária de disciplinas, necessária para a integralização curricular.


§ 4º - Núcleo livre (NL) é o conjunto de conteúdos que objetiva garantir liberdade ao alu-
no para ampliar sua formação. Deverá ser composto por disciplinas eletivas por ele esco-
lhidas dentre todas as oferecidas nessa categoria no âmbito da universidade, respeitados
os pré-requisitos.


I. A carga horária total do NL deverá ocupar um mínimo de 10% do total da carga horária
de disciplinas, necessária para a integralização curricular.


§ 5º - As cargas horárias correspondentes aos §§ 1º, 2º e 4º deste artigo serão definidas
nos currículos dos cursos em conformidade com o disposto nos seus projetos pedagógicos,
consolidados nas resoluções que fixam seus currículos.


§ 6º - As disciplinas correspondentes ao disposto nos §§ 1º, 2º e 4º deverão estar cadas-
tradas no SAA, em conformidade com o que dispõe o Artigo 14 deste Regulamento.


§ 7º - Atividades complementares (AC) é o conjunto de atividades acadêmicas, mas não
de disciplinas, escolhidas e desenvolvidas pelos alunos durante o período disponível para a
integralização curricular.


I. A carga horária dessas atividades totalizará um mínimo de cem horas para efeito de in-
tegralização curricular. II. Entende-se por atividades complementares a participação, sem
vínculo empregatício, em pesquisas, conferências, seminários, palestras, congressos, de-
bates e outras atividades científicas, artísticas e culturais. III. Caberá à coordenadoria de
curso definir critérios para a validação da carga horária das atividades complementares e
computar e registrar as horas daquelas que forem validadas.


§ 8º - Para efeito de cadastro no SAA, a resolução do curso discriminará as disciplinas que
se caracterizam como estágio, monografia ou projeto de final de curso.


Art. 6º - Aprovada a resolução do curso, suas disciplinas e respectivas ementas serão ca-
dastradas pelo Departamento de Assuntos Acadêmicos da Pró-Reitoria de Graduação
(DAA/PROGRAD) no SAA, respeitado o que dispõe o Artigo 5º deste Regulamento.
Regulamento de estágio                                                                    31



Art. 7º - A integralização do currículo de cada curso, organizado segundo o que estabele-
ce o Artigo 5º, dará direito ao correspondente diploma.


§ 1º - O controle da integralização curricular será feito semestralmente pelo DAA/PRO-
GRAD.


§ 2º - O total da carga horária semanal em disciplinas do NC e do NE não poderá ser su-
perior a trinta horas e, nos cursos de período integral, quarenta horas, salvo exceções pre-
vistas e justificadas nas respectivas resoluções. I. Entende-se por curso de período inte-
gral aquele ministrado, in totum, em mais de um turno.


§ 3º - A proposta curricular de cada curso será submetida à apreciação nas instâncias
competentes conforme o Estatuto e Regimento da UFG.


 § 4º - A hora-aula de efetiva atividade acadêmica será de 50 minutos no turno diurno e
de 45 minutos no turno noturno.




Seção II


Do Estágio Curricular


Art. 8º - O estágio curricular será desenvolvido em forma de disciplina(s) pertencente(s)
ao NC ou NE mediante atividades de caráter eminentemente pedagógico e cumprido em
campo específico de atuação do profissional de cada área.


§ 1º - A carga horária da(s) disciplina(s) em questão e o núcleo a que pertence(m) serão
definidos na resolução do curso, respeitada a legislação em vigor.


§ 2º- As atividades desenvolvidas no estágio curricular serão acompanhadas por professo-
res da unidade responsável pelo curso, contando, quando for o caso, com a colaboração
dos profissionais do local onde o estágio ocorrerá.
Regulamento de estágio                                                                      32



Art. 9º - A PROGRAD, através de sua Coordenação Geral de Estágios será responsável
pela coordenação geral dos estágios dos cursos.


§ 1º - Caberá à direção da unidade, ouvida a coordenação do curso, a designação de um
coordenador de estágios do(s) curso(s). § 2º - Caberá à(s) coordenação(ões) de estágio
nas respectivas unidades a elaboração de normas que atendam à especificidade de cada
curso para o desenvolvimento do estágio, respeitado o que dispõem a legislação em vigor,
o Regimento da UFG e este Regulamento.


§ 3º - As atribuições dos agentes responsáveis e participantes do estágio curricular estão
definidas no Anexo I deste Regulamento.


ANEXO I DO REGULAMENTO GERAL DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO – RGCG (Resolução
CONSUNI Nº 06/2002)


DAS ATRIBUIÇÕES DOS RESPONSÁVEIS E PARTICIPANTES DO ESTÁGIO CURRI-
CULAR


1. O coordenador geral de estágios da PROGRAD terá as seguintes atribuições: a) coorde-
nar e avaliar a política de estágios da UFG; b) supervisionar o cumprimento das normas
estabelecidas pelas instâncias competentes; c) apoiar os coordenadores de estágios dos
cursos em assuntos referentes à realização de estágios e na garantia de sua qualidade; d)
acompanhar o processo de estágio, promovendo troca de experiências e incentivando ati-
vidades integradas; e) promover a divulgação de experiências de estágio na comunidade
universitária e para o público em geral; f) analisar propostas de convênio e de termos adi-
tivos; e g) manter arquivos atualizados sobre os estágios dos cursos da UFG.


2. O coordenador de estágios de cada curso terá as seguintes atribuições:


a) coordenar, acompanhar e providenciar, quando for o caso, a escolha dos locais de está-
gio; b) solicitar a assinatura de convênios e cadastrar os locais de estágio; c) apoiar o pla-
nejamento, o acompanhamento e a avaliação das atividades de estágio; d) promover o
debate e a troca de experiências no próprio curso e nos locais de estágio; e e) manter re-
gistros atualizados sobre o(s) estágio(s) no respectivo curso.
Regulamento de estágio                                                                    33



3. O professor orientador de estágio terá as seguintes atribuições: a) proceder, em con-
junto com o grupo de professores do seu curso e com o coordenador de estágio, à escolha
dos locais de estágio; e b) planejar, acompanhar e avaliar as atividades de estágio junta-
mente com o estagiário e o profissional colaborador do local do estágio, quando houver.


4. O estagiário terá as seguintes atribuições: a) participar do planejamento do estágio e
solicitar esclarecimentos sobre o processo de avaliação de seu desempenho; b) seguir as
normas estabelecidas para o estágio; c) solicitar orientações e acompanhamento do orien-
tador ou do profissional colaborador do local do estágio sempre que isso se fizer necessá-
rio; e d) solicitar à coordenação de estágio a mudança de local de estágio, mediante justi-
ficativa, quando as normas estabelecidas e o planejamento do estágio não estiverem sen-
do seguidos.

* A Resolução encontra-se na íntegra no site da UFG (www.ufg.br)


ANEXO          2.        Resolução       CEPEC       nº.      748/2005        (disponível
http://www.ufg.br/page.php?menu_id=49&pos=dir)
Regulamento de estágio                                                                           34



ANEXO 3.        Resolução CEPEC 766/2005


                                 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                           UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                                 RESOLUÇÃO CEPEC Nº 766




                                         Disciplina      os     estágios       curriculares
                                         Obrigatórios    e      não        obrigatórios dos
                                         Cursos de Bacharelado e Específicos da
                                         Profissão na Universidade Federal de Goiás.




          O    CONSELHO     DE    ENSINO,        PESQUISA,      EXTENSÃO        E   CULTURA      DA
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS - CEPEC, reunido em sessão plenária realizada no
dia   6   de    dezembro   de    2005,   tendo    em    vista   o   constante    no   Processo   nº
23070.012924/2004-62,


          R E S O L V E:


          Art. 1º - Os estágios curriculares obrigatórios e não obrigatórios de estudantes
dos Cursos de Bacharelado e Específicos da Profissão da Universidade Federal de Goiás,
realizados nas suas dependências ou em instituições externas, nos termos da Lei
6.494/77, do Decreto nº 87.497/82, com as alterações determinadas pela Lei 9.394/96,
serão regidos pela presente resolução.


          Parágrafo único - A Universidade poderá oferecer estágios curriculares
para estudantes de graduação da UFG, para alunos de ensino médio, técnico ou
profissionalizante, e de outras instituições de ensino, regularmente matriculados, na forma
desta resolução.


          Art. 2º - O estágio é um componente curricular de caráter teórico-prático
que tem como objetivo principal proporcionar aos alunos a aproximação com a realidade
          profissional, com vistas ao aperfeiçoamento técnico, cultural, científico e
Regulamento de estágio                                                                     35



pedagógico de sua            formação acadêmica, no sentido de prepará-lo para o exercício
da profissão e cidadania.


          Parágrafo único - Os estágios curriculares devem ser planejados, realizados,
acompanhados e avaliados pelas instituições formadoras, em conformidade com o
          projeto pedagógico de cada curso, os programas, os calendários escolares, as
          diretrizes expedidas pelo Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Cultura –
CEPEC e as           disposições previstas nesta resolução.


          Art. 3º - Nos termos da lei, o estágio curricular não cria vínculo empregatício,
podendo o estagiário receber bolsa de estágio, estar segurado contra acidentes e         ter
a cobertura previdenciária prevista na legislação específica, observadas as disposições
          desta resolução pertinentes a cada modalidade específica de estágio.


          Art. 4º - A jornada de atividade em estágio curricular, a ser cumprida pelo
estudante, deverá compatibilizar-se com o seu horário escolar, conforme o Art. 5º da Lei
          nº 6.494, de 07/12/77, e com o funcionamento do órgão ou entidade concedente
do estágio.


          Parágrafo único - Nos períodos de férias escolares, a jornada de            estágio
poderá ser de até 30 (trinta) horas semanais, estabelecida em comum acordo entre o
estagiário e a parte concedente do estágio, com a ciência da instituição de ensino.


          Art. 5º - Os estágios curriculares obrigatórios para os alunos da Universidade
serão definidos de acordo com o projeto político-pedagógico de cada curso.


          Parágrafo único - Estágios curriculares obrigatórios de alunos de outras
instituições de ensino a serem realizados na UFG serão definidos no projeto político-
pedagógico dos cursos das instituições de origem.


          Art. 6º - Os estágios curriculares obrigatórios de alunos da Universidade Federal
de Goiás realizados em unidades ou órgãos da própria UFG, observarão as seguintes
disposições:
          I. o aluno firmará termo de compromisso no ato da matrícula na disciplina de
estágio, atestando ciência do seu programa, que consistirá no plano de estágio;
Regulamento de estágio                                                                      36



          II. a Unidade encaminhará a relação de alunos matriculados na        disciplina
de estágio curricular obrigatório à Pró-Reitoria de   Administração e Finanças - PROAD,
para inclusão em apólice coletiva de seguro de acidentes, que será custeada pela
Universidade;
          III. a orientação, o acompanhamento, a supervisão e a avaliação das atividades
de estágio curricular obrigatório serão computadas na carga horária dos docentes
responsáveis, observado o limite fixado na regulamentação específica.


          Art. 7º - Estágios curriculares não obrigatórios são aqueles realizados pelos
estudantes com o intuito de ampliar a formação por meio de vivência de experiências
próprias da situação profissional, sem previsão expressa no respectivo projeto político
          pedagógico.


          Art. 8º - Os estágios curriculares não obrigatórios de aluno da Universidade
Federal de Goiás, realizados na própria UFG, observarão as seguintes disposições:
          I. o aluno firmará termo de compromisso com a Unidade ou órgão concedente do
estágio, de acordo com o estabelecido plano de estágio;
          II. o estagiário será incluído na apólice de seguro de acidentes pessoais coletiva
custeada pela Universidade.


          Art. 9º- A realização de estágio curricular obrigatório ou não obrigatório, por
aluno da UFG fora da Universidade, observará as disposições deste artigo:
          I. será firmado convênio para a concessão de estágio curricular entre a
Universidade e o órgão, entidade ou empresa que concede o estágio, com prazo de
vigência de no máximo cinco anos;
          II. o estudante firmará termo de compromisso com o órgão, entidade ou empresa
concedente do estágio que será acompanhado pela Coordenação de Estágio do Curso ou,
alternativamente, tratando-se de estágios não obrigatórios, pelo docente supervisor por
ela designado;
          III. o estagiário deverá estar segurado contra acidentes pessoais, na apólice
coletiva da Universidade;
          IV. ao término do período de estágio obrigatório, o estagiário encaminhará à
Coordenação de Estágio do Curso o relatório final que deverá ser apreciado por uma banca
constituída por      professores da instituição;
Regulamento de estágio                                                                      37



          V. O Projeto Pedagógico do Curso poderá prever outras modalidades de avaliação
do estágio obrigatório;
          VI. Os resultados das atividades de estágios curriculares deverão ser objeto de
debate em eventos acadêmicos.


          Art. 10 - As especificidades do estágio de cada campo de estágio serão
definidas nas regulamentações internas das Unidades ou Órgãos de vinculação do estágio.


          Art. 11 - A realização de estágio curricular obrigatório ou não obrigatório, de
aluno de outras instituições na Universidade Federal de Goiás, obedecerá às     seguintes
normas:
          I. a aceitação de estagiários de outras instituições de ensino na Universidade
dependerá da celebração prévia de convênio para     esse   fim,   com   prazo   de   vigência
determinado e limitado a cinco anos, no máximo;
          II. o estagiário assinará termo de compromisso com a UFG, de acordo com o
estabelecido no plano de estágio;
          III. a Instituição ou órgão de origem do aluno providenciará, às suas custas, o
seguro de acidentes pessoais, em favor do estagiário.


          Art. 12 - A UFG poderá firmar convênios com agentes de integração para
colocação de estudantes em vagas cadastradas por aquelas instituições, na forma da
legislação vigente.
          § 1º - A Universidade exercerá as atividades de planejamento, supervisão,
acompanhamento e avaliação de estágio curricular não obrigatório, cabendo aos agentes
externos de integração tão somente as funções administrativas e de oferecimento de
vagas de estágio, com base nos seus cadastros;
          § 2º - Ao final de cada ano, o agente externo de integração encaminhará
relatório à Unidade, que dele dará ciência à Pró-Reitoria de Administração e Finanças -
PROAD e à Pró-Reitoria de Graduação - PROGRAD, informando os estágios intermediados
e as suas condições, bem como os valores das bolsas pagas, no caso dos estágios
remunerados;
          § 3º - Anualmente, o agente externo de integração recolherá à UNIVERSIDADE
FEDERAL DE GOIAS/PROAD taxa de 5%, calculada sobre o total das bolsas pagas aos
estagiários, cujo montante será destinado ao Fundo de Seguros.
          Art. 13 - Os casos omissos serão resolvidos pelo plenário do CEPEC.
Regulamento de estágio                                                                 38




          Art. 14 - Esta resolução entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em
contrário.


Goiânia, 6 de dezembro de 2005




                             Profª. Drª. Milca Severino Pereira
                                        Presidente
Regulamento de estágio                                                                       39



ANEXO 4. Termo de compromisso estagiário/empresa


                                                                                                  Registro no CEBB
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                                                                                                  N0 .............................
                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS                                      Em: ...........................
                         COORDENADORIA DE CURSO DE BIOMEDICINA                                    Por:............................
                            Campus Samambaia–Goiânia – GO – Brasil


               TERMO DE COMPROMISSO PARA REALIZAÇÃO DE ESTÁGIOS


A    UNIVERSIDADE           FEDERAL      DE   GOIÁS   representada       pelo    professor(a),
Coordenador(a) de Estágio do Curso ou Coordenador(a) do Curso: Prof.
                              e o Estagiário(a)
Matrícula                       , Telefone:                          , e-mail:
Do Curso de Biomedicina, acertam o seguinte, na forma da Lei n° 6.494, de 07/12/77,
regulamentada pelo Decreto n° 87.497, de 18/08/82.


Art. 10 : O ACADÊMICO desenvolverá Estágio: Obrigatório (       ) Não obrigatório (     ):

-    se obrigatório, código da disciplina: ------------------------- .

A jornada semana de trabalho será de: a) inferior a 20 h (   ): b) 20 h ( ); c) 30 h ( ).
         0
Art. 2       : O ESTAGIÁRIO desenvolverá atividades dentro de sua linha ou área de
formação.
Art. 30 : O Coordenador(a) de Estágio avaliará o Programa de Atividades de Estágio a
ser cumprido pelo ESTAGIÁRIO(A), em conformidade com as disciplinas cursadas pelo
mesmo, respeitados os horários de obrigações do ESTAGIÁRIO(A) com a UFG.
Art. 40 : O Estágio será desenvolvido no Departamento:



no Laboratório: __________________________________________________________
na Área: ________________________________________________________________
no período de ____________________________________________________________
no horário das ________ horas às _________ horas.
§ 10 : Este período poderá ser prorrogado mediante prévio entendimento entre as partes,
devendo para isso ser assinado novo termo de compromisso.
Regulamento de estágio                                                              40



§ 20 : Tanto a UFG como o ESTAGIÁRIO(A) poderão a qualquer momento dar por
terminado o Estágio, mediante comunicação escrita com cópia ao coordenador(a) de
estágios do curso.
Art. 50 : O Orientador(a) do estágio será Sr. (a):
_______________________________________________________________________
Art. 60 : O ESTAGIÁRIO(A) declara concordar com as normas internas da UFG,
conduzir-se dentro da ética profissional e submeter-se a acompanhamento e avaliação de
seu desempenho e aproveitamento.
Art. 70 : O ESTAGIÁRIO(A) se obriga a cumprir fielmente a programação de estágio.
Art. 80 : O ESTAGIÁRIO(A) responderá pelas perdas e danos conseqüentes da
inobservância das normas internas da UFG.
Art. 90 : O ESTAGIÁRIO(A) se compromete a elaborar e entregar relatórios solicitados
na data fixada pelo Professor e o Coordenador de estágio.

Art. 100 : O ESTAGIÁRIO(A) não terá para quaisquer efeitos, vínculo empregatício com
             a

EMPRESA ou com a UFG, ficando aquele segurado contra acidentes pessoais ocorridos
             durante

o estágio pela apólice n0 _____________________ .

Art. 110 : Fica firmado o presente em 3 (três) vias de igual teor.



Goiânia,         de              200__


                         ___________________________________________
                                           EMPRESA


                           ______________________________________
                                         (ESTAGIÁRIO)


                      _______________________________________________
                            COORDENADOR DE ESTÁGIOS DO CURSO
Regulamento de estágio                                                                  41



ANEXO 5. LEI N.º 6494 DE 07 DE DEZEMBRO DE 1977(*)
    DISPÕE SOBRE OS ESTÁGIOS DE ESTUDANTES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO
    SUPERIOR E DE ENSINO PROFISSIONALIZANTE DO 2º GRAU E SUPLETIVO E DÁ
    OUTRAS PROVIDÊNCIAS

O Presidente da República,


          Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte lei:


Art. 1º - As pessoas Jurídicas de Direito Privado, os Órgãos da Administração Pública e as
Instituições de Ensino podem aceitar como estagiários, alunos regularmente matriculados
e que venham freqüentar, efetivamente, cursos vinculados à estrutura de ensino público e
particular os níveis profissionalizantes de 2º Grau e Supletivo.
     § 1º - O estágio somente poderá verificar-se em unidades que tenham condições de
proporcionar experiências práticas na linha de formação, devendo, o estudante, para esse
fim, estar em condições de estagiar, segundo disposto na regulamentação da presente lei.
          § 2º - Os estagiários devem propiciar a complementação do ensino e da
aprendizagem a serem planejados, acompanhados e avaliados em conformidade com os
currículos, programas e calendários, a fim de se constituírem em instrumentos de
integração, em termos de treinamento prático, de aperfeiçoamento técnico-cultural,
científico e de relacionamento humano.
Art. 2º - O estágio, independentemente de aspecto profissionalizante, direto específico,
poderá assumir a forma de atividade de extensão, mediante a participação do estudante
em empreendimentos ou projetos de interesse social.
Art. 3º - A realização do estágio dar-se-á mediante termo de compromisso celebrado entre
o estudante e a parte concedente, com interveniência obrigatória de ensino.
     § 1º - Os estágios curriculares serão desenvolvidos de acordo com o disposto no
parágrafo 2º do art. 1º desta lei.
      § 2º -     Os estágios realizados sob a forma de ação comunitária estão isentos de
celebração de termo de compromisso.
Art. 4º - O estágio não cria vínculo empregatício de qualquer natureza, e o estagiário
poderá receber bolsa, ou outra forma de contraprestação que venha a ser acordada,
ressalvado o dispuser a legislação previdenciária, devendo o estudante, em qualquer
hipótese, estar assegurado contra acidentes pessoais.
Regulamento de estágio                                                                    42



Art. 5º - A jornada de atividade em estágio, a ser cumprida pelo estudante, deverá
compatibilizar-se com o seu horário escolar e com o horário da parte em que venha a
ocorrer o estágio.
              Parágrafo Único - Nos períodos de férias escolares, a jornada de estágio será
estabelecida de comum acordo entre o estagiário e a parte concedente de estágio, sempre
com a interveniência da Instituição de Ensino.
Art. 6º - O Poder Executivo regulamentará a presente lei no prazo de 30 (trinta) dias.
Art. 7º - Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação.
Art. 8º - Revogam-se as disposições em contrário.
Brasília, em 7 de dezembro de 1977: 156º da Independência e 89º da República.




                                                   Ernesto Geisel - Presidente da República.
                                                 Ney Braga (*) Diário Oficial, 9.12.1977
