REGULAMENTO GERAL DE ESTÁGIO CURRICULAR DO
 CURSO DE LICENCIATURA EM ARTES CÊNICAS-EaD
            Universidade Federal de Goiás
          Escola de Música e Artes Cênicas




ORIENTAÇÕES E NORMAS SOBRE O ESTÁGIO CURRICULAR
 PARA ESTUDANTES DO CURSO DE ARTES CÊNICAS-EaD




                       2013




            PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
        Prédio da Reitoria - Campus Samambaia
    Caixa Postal 131 CEP: 74001-970 - Goiânia-GO
      Fone: (62) 3521-1070 Fax: (62) 3521-1162
            E-mail: prograd@prograd.ufg.br
        Site da PROGRAD: www.prograd.ufg.br
                Site da UFG: www.ufg.br
      UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS

                     Reitor
         Prof. Edward Madureira Brasil
                    Vice-Reitor
    Prof. Eriberto Francisco Beviláqua Marin
            Pró-Reitora de Graduação
       Prof.ª Sandramara Matias Chaves
           Coordenação de Estágio UFG
             Prof.ª Marilda Shuvartz
   Diretora da Escola de Música e Artes Cênicas
         Prof.ª Ana Guiomar Rêgo Souza
              Coordenadora do Curso
Prof.ª Urânia Auxiliadora Santos Maia de Oliveira
            Coordenadora de Estágio
         Prof.ª Adriana Oliveira Aguiar
        Elaboração do Caderno de Estágio
          Prof.ª Ângela Barcellos Café
Sumário
INTRODUÇÃO.................................................................................................07
1. PRINCÍPIOS NORTEADORES DO ESTÁGIO
    CURRICULAR OBRIGATÓRIO..................................................................07
2. DOS OBJETIVOS.....................................................................................07
3. ESTRUTURA ORGANIZACIONAL.............................................................07
4. PROCEDIMENTOS PARA O CUMPRIMENTO DAS ETAPAS
    DE ESTÁGIO E PREENCHIMENTO DE FORMULÁRIOS.............................08
5. CARGA HORÁRIA TOTAL DO ESTÁGIO CURRICULAR.............................10
6. DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E CARGA HORÁRIA................................12
7. ESTÁGIO CURRICULAR NÃO OBRIGATÓRIO...........................................15
8. ESTRUTURA ADMINISTRATIVA EXECUTORA.........................................15
9. EMENTAS DAS DISCIPLINAS DO ESTÁGIO............................................18
10. MODELO PARA O RELATÓRIO FINAL......................................................21
MODELO DE PLANO DE AULA........................................................................28
ROTEIRO PARA OBSERVAÇÃO E RELATÓRIO DE AULA..................................30
Regulamento de Estágio                                                             5


Apresentação
          Prezados Professores e Acadêmicos

        Com o objetivo de consolidar a política de estágio da Universidade
Federal de Goiás, a Pró-Reitoria de Graduação, por meio da Coordenação de
Estágios, realizou reuniões com os coordenadores de estágios dos diferentes
cursos de graduação e decidiu sistematizar um documento contendo as normas
e orientações para e realização dos estágios curriculares obrigatórios e não
obrigatórios.
        A UFG compreende o estágio curricular obrigatório como uma atividade
privilegiada de diálogo crítico com a realidade que favorece a articulação
do ensino com pesquisa e extensão, configurando um espaço formativo do
estudante, definido no Projeto Político Pedagógico de cada curso.
        Por sua vez, o estágio curricular não obrigatório é realizado pelo estudante
como intuito de ampliar a formação profissional por meio de vivências, de
experiências próprias da situação profissional, sem previsão expressa no
Projeto Político Pedagógico.
        O estágio é um componente curricular de caráter teórico-prático que
tem por objetivo principal proporcionar ao estudante a aproximação com
a realidade profissional, com vistas ao aperfeiçoamento técnico, cultural,
científico e pedagógico de sua formação acadêmica, no sentido de prepará-lo
para o exercício da profissão e da cidadania.
        Por se tratar de uma atividade fundamental para a formação, o
estágio é desenvolvido sob a orientação de um professor do curso, com o
acompanhamento do coordenador de estágios e a colaboração de profissionais
qualificados no campo de atuação de cada área de conhecimento.
        Estamos colocando em suas mãos o Caderno de regulamento de estágios
que disponibiliza a legislação básica e as orientações pertinentes, visando ao
desenvolvimento dessa atividade formativa.

          Atenciosamente,

                          Profª Sandramara Matias Chaves
              Pró-Reitora de Graduação da Universidade Federal de Goiás
6   Regulamento de Estágio
Regulamento de Estágio                                                          7

INTRODUÇÃO

1. PRINCÍPIOS NORTEADORES DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO
       A articulação e integração do processo de formação de docentes de
TEATRO no contexto educacional local.
       Pensar a formação do(a) docente numa prática vinculada à realidade
educacional de seu município, entendendo a realidade existente e propondo
transformações que enriqueçam e reforcem a educação da prática teatral, em
seu local de origem. Para tal, propõem-se atividades conjuntas e paralelas
inseridas na rede pública e/ou privada de educação básica (desde que firmado
o convênio com a UFG), para que os benefícios do curso se façam sentir ao
longo da formação dos nossos estudantes, em conjunto com a realidade
pedagógica local.

A articulação do processo de formação de docentes em TEATRO com o
contexto cultural local.
          Pensar a formação do(a) docente em TEATRO articulada ao contexto
cultural local, apoiando-se numa concepção multi e transcultural de educação
na qual a arte e o teatro devem ser entendidos como bens acessíveis a todos.
Nesse sentido, propomos seminários, oficinas e temas que enfatizem a relação
com a comunidade, com o meio ambiente, com as políticas culturais, com o
patrimônio histórico e cultural, com os grupos étnicos, enfatizando a atenção
para diversidade e a identidade cultural de cada lugar. Essa articulação deve
ampliar a comunicação entre escola e comunidade por meio do teatro.



2. DOS OBJETIVOS
       Proporcionar aos alunos/estagiários a aproximação com a realidade
profissional docente, com vistas ao aperfeiçoamento pedagógico de sua
formação acadêmica, no sentido de prepará-lo para o exercício da profissão,
constituindo-se em uma atividade que privilegia o diálogo crítico com a realidade
profissional e favorece a articulação entre ensino, pesquisa e extensão.

3. ESTRUTURA ORGANIZACIONAL
       O estágio de licenciatura está organizado em quatro momentos dentro da
estrutura do estágio curricular obrigatório dos estágios e dar-se-á da seguinte
8                                                              Regulamento de Estágio

maneira:
        1 (um) Professor Formador para no máximo3(três) polos; um Orientador
Acadêmico por polo com o número máximo de 15 alunos. Ultrapassando esse
limite o número de Orientadores Acadêmicos deverá aumentar não devendo
exceder a 15 alunos por Orientador. O tutor do polo deverá dar suporte ao
estagiário e verificar se o mesmo está frequentando os estágios, quando este
estiver em um Colégio/escola fixo.
        O Coordenador de estágio será responsável pela solicitação de
convênios; organização dos documentos de estágio; apoiar, acompanhar o
planejamento e avaliar junto aos professores/orientadores e professores/
formadores a realização dos estágios, sempre que estes solicitarem;
        Os alunos poderão se organizar em grupos de no máximo três alunos,
podendo também realizar o estágio em duplas ou individualmente;
        Para cada etapa do estágio (disciplina curricular) o aluno entregará um
relatório final do estágio realizado e um planejamento de atividades para
ser realizado na etapa seguinte. Ao final dos quatro estágios o aluno entregará
um único Relatório Final contendo um conjunto de reflexões, análise e
experiências contidas nos quatro relatórios já entregues e corrigidos. Esses
relatórios comporão o processo avaliativo do aluno, dentre outras formas de
avaliação de cada disciplina de Estágio, definidas pelos Professores Formadores
e Orientadores Acadêmicos. Este Relatório Final é documento da UFG e é uma
das formas de avaliação do nosso curso pelo INEP – MEC. Portanto, o aluno
deve deixar o melhor trabalho possível, para que o curso melhore cada vez mais
em sua avaliação, por meio de sua contribuição;
        Poderão também ser utilizados, para melhor acompanhamento e
avaliação dos estágios, registros fotográficos e vídeos/DVD, que farão parte do
Relatório Final;

4. PROCEDIMENTOS PARA O CUMPRIMENTO DAS ETAPAS DE ESTÁGIO E
PREENCHIMENTO DE FORMULÁRIOS
       Atribuições do aluno estagiário:
       - Acompanhar as orientações do estágio curricular postadas na
plataforma moodle pelos Tutores e Professor Orientador, nos prazos estipulados
pelos mesmos evitando recuperação paralela e acúmulo de atividades;
       - Preencher digitalmente, imprimir e recolher assinatura e carimbo do
Diretor da Escola campo de estágio, dos seguintes documentos (que estão no
Regulamento de Estágio                                                         9

ambiente moodle – utilize seu login e senha para acessar), entregando-os
no início do estágio com tolerância de duas a três semanas:

             Termo de compromisso (3 vias)*
             Carta de encaminhamento (3 vias)*
             Plano de atividades (3 vias)*
             Relatório de atividades (3 vias)*
             Ficha de avaliação do(a) discente do estagiário(a) na Escola
             colaboradora (1 via)
             Controle de frequência (1 via)

       *Um via é para a escola colaboradora, a outra fica no polo no qual o
aluno está matriculado e outra via fica com o aluno discente, conforme propõe
a Lei 11.788/2008.

       3º - Os discentes se encaminham a uma escola preferencialmente da
rede pública do ensino (aceitando orientação do Orientador Acadêmico quando
este achar conveniente), próxima ao pólo que estão matriculados, na qual haja
convênio com a UFG/UAB, munidos de termo de compromisso; (formulário 1)
carta de encaminhamento; (formulário 2) e plano de atividades; (formulário
3). Estes documentos devem ser entregues ao diretor da escola para serem
devidamente carimbados e assinados (como diz o parágrafo anterior) e
posteriormente devem compor, junto aos demais formulários e documentos,
uma pasta individual do acadêmico(a), a ser arquivada com os documentos de
matrícula do aluno.
       4º - Elaborar com a orientação dos formadores e supervisores da
escola campo de estágio ou local da comunidade onde ocorrer o estágio tanto
o planejamento detalhado, como o formulário de ‘Plano de Atividades’ a ser
entregue em 3 (três vias);
       5º - Investigar, elaborar, apresentar e executar os projetos de pesquisa/
ação e/ou projetos de intervenção interdisciplinar para a unidade escolar
ou ainda propor um plano de ação/intervenção da comunidade na escola,
fortalecendo parcerias, de acordo com cada uma das etapas do estágio.
       6º - Apresentar as fichas de frequência e de avaliação na escola
colaboradora (formulários 5 e 6) à autoridade escolar e recolhê-las
devidamente preenchidas, carimbadas e assinadas pelo diretor ou Supervisor
10                                                               Regulamento de Estágio

Educacional e ao Orientador Acadêmico, a cada módulo do seu estágio,
apresentando seu total de horas.
       7º - Elaborar o Relatório Final analítico reflexivo expandido (orientação
no final deste manual) e resumido (preenchimento do formulário 4), das
atividades realizadas nas escolas colaboradoras, conforme orientações das
atividades postadas no ambiente.
       8º - Elaborar e postar o Relatório Final analítico-reflexivo, conforme
orientações apresentadas na plataforma moodle no prazo estipulado, entregando
separadamente, porém na mesma data todos os documentos finais: Relatório
de Atividades (formulário 4); Relatório Final; controle de frequência; ficha de
avaliação discente.
       9º - Imprimir duas cópias do Relatório Final e, entregar uma cópia ao
professor orientador e a outra ao supervisor pedagógico, para o arquivamento
e comprovação da efetivação do estágio pelo discente estagiário.

5. CARGA HORÁRIA TOTAL DO ESTÁGIO CURRICULAR
       Atenção fiquem atentos(as) às orientações que se seguem, pois elas
nortearão o seu estágio curricular:

        - A carga horária total do estágio curricular é de 400 horas para os
acadêmicos que não possuem nenhuma experiência profissional nas salas de
aula ou que atuem em outra disciplina que não a de artes/ teatro;
        - Para os professores leigos – profissionais que atuam na sala de aula na
disciplina de arte/teatro, mas que não tinham formação técnica na área, a carga
horária do estágio é de até 200 horas (para o aluno ter direito ele deve recorrer
à coordenação que o orientará).
         - Os alunos que já possuem licenciatura em outra área (estão fazendo
uma segunda formação) não têm o direito de reaproveitamento desta disciplina
de acordo com o Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da UFG (essa
possibilidade está em estudo no MEC). Mas, aqueles professores formados que
já trabalham podem entrar na situação do parágrafo anterior.
        - Das horas propostas para se desenvolver o estágio curricular nas
instituições de ensino da rede oficial de ensino solicita-se que estas não
prejudiquem as horas de estudos dos alunos e que não ultrapasse às 40 horas
semanais, permitidas pela Lei 11.788.
        - O cumprimento da carga horária do estágio curricular não poderá
Regulamento de Estágio                                                         11

coincidir com o horário de trabalho na instituição, do qual o acadêmico/
estagiário tem vínculo empregatício. Para o cumprimento das etapas propostas
para o estágio, o discente utilizará horários livres em seu turno de trabalho ou
em turnos em que o mesmo não esteja em seus horários de trabalho regular;
o estagiário poderá cumprir suas horas de estágio onde trabalha se conseguir
comprovar (por meio de carta do diretor/coordenador) que essas são diferentes
das horas de trabalho.

       Observação: as turmas em que o acadêmico desenvolverá o estágio,
NÃO podem coincidir com aquelas em que ministra aulas em seu estágio
curricular.

        - Caso seja identificada fraude no cumprimento da carga horária que
corresponde às horas – atividades exigidas para o cumprimento total do
estágio, em cada semestre, o discente ficará REPROVADO no estágio curricular
e, após a notificação do ocorrido deverá refazê-lo no próximo semestre em que
for oferecido.
        - A notificação será feita por escrito ao estagiário. Nesse caso, o
Relatório Final será refeito e novamente avaliado pelo Orientador Acadêmico
e Professor Formador, aferindo-lhe um conceito que resultará na aprovação ou
reprovação do discente estagiário.
        - É pertinente ressaltar que em cada uma dessas etapas há uma estreita
correlação entre elas e, que se fundamentam na formação de um profissional
que reflita no antes, durante e depois da ação de ensinar. Portanto, elaboração
de uma metodologia que proponha verificar que estas etapas são fundamentais
para obtenção de dados coerentes.
        - O professor regente deve se manter na sala de aula junto ao discente
estagiário, evitando possíveis constrangimentos ou situações que não compete
ao estagiário resolver, conforme propõe a lei 11.788/2008.
        - A data para a entrega dos Relatórios analíticos reflexivos e das fichas
de estágio curricular (todos os formulários devidamente preenchidos assinados
e carimbados, pelas coordenações e direções) será definida pela Coordenação
de Estágio em acordo com o Professor Formador e Orientador Acadêmico.
12                                                             Regulamento de Estágio

6. DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E CARGA HORÁRIA.
        ESTÁGIO I – 80 HORAS – Artes Cênicas na escola (EAD/UAB)
        Nesse momento do estágio, o aluno ou grupo de alunos desenvolverá
pesquisa de campo em diversas situações de ensino de teatro:
        Fará um mapeamento das manifestações cênicas diversas na
comunidade local bem como nas escolas;
        Após o mapeamento o aluno realizará observações e análises de práticas
pedagógicas de teatro e/ou Artes Cênicas, em contextos diferenciados de
educação: educação infantil, ensino fundamental e ensino médio (público e/ou
privado), educação de Jovens e Adultos, centros culturais, associações, Ongs
e comunidades;
        Buscará compreender a diversidade das situações de ensino e
das maneiras onde o teatro pode atuar e o contexto político, pedagógico e
cultural dessas situações de ensino, com vistas a subsidiar o planejamento de
atividades dos estágios subsequentes;
        Concomitante a esse processo de pesquisa, deverá ser desenvolvido
junto aos alunos processos de experimentação de procedimentos da criação
artística em teatro, para o reconhecimento da ação teatral na pesquisa na
comunidade e na escola.
        Ao término do estágio I, o aluno apresentará relatório final do estágio
I e planejamento de atividades do estágio II.
        Distribuição da carga horária: 32h com o Orientador Acadêmico
(presencial e moodle) e 48h no campo de estágio, para as observações e
relatórios parciais, comprovados por formulários de frequência.

       ESTÁGIO II – 96 HORAS – Artes Cênicas na escola (EAD/UAB)
       Prática do planejamento de atividades do estágio supervisionado na
escola. Imersão em experiências de ensino de artes cênicas no contexto
escolar.
       O aluno buscará compreender a inserção do teatro na grade curricular
da escola e o seu contexto pedagógico, se esforçando para abrir espaços para
o ensino do teatro nesta conjuntura. Entender que os projetos extracurriculares
de teatro são de extrema importância para a escola e para a área de artes
cênicas, mas, não tiram a necessidade da luta pela inclusão do teatro na grade
curricular.
       Nessa fase do estágio o aluno ou grupo de alunos fará acompanhamento
Regulamento de Estágio                                                        13

das diversas atividades escolares visando compreender a dinâmica
organizacional da escola, bem como, em comum acordo com a coordenação
e professores, propor atividades pedagógicas na área das artes cênicas (por
exemplo, em projetos interdisciplinares com outros professores). Deverão
propor a análise e a reflexão das relações do teatro com a proposta pedagógica
e dinâmica escolar, a ser discutida no ambiente virtual e estar presente no
relatório final.
        O aluno primeiramente escolhe uma escola de ensino fundamental
(nesta fase do estágio) e seus horários para estagiar. Nas escolas em que
houver professor de teatro com formação superior específica em Artes Cênicas
(ou Teatro), segundo exigência da LDB 9394/96, o estagiário deverá observar
como tem sido desenvolvida essa prática, no ensino fundamental e dialogar
com o professor supervisor.
        Nas escolas onde não houver tal profissional o estagiário observará
o cotidiano da escola procurando espaços para uma intervenção com base
nas observações iniciadas no estágio I. Ambos poderão, preferencialmente,
propor algum tipo de intervenção teatral, a saber, mini curso, idas ao teatro,
apresentações na escola, desenvolvimento de projeto, palestras e debates
e outros. Poderão também assistir aulas em salas de outros professores,
propondo intervenções, ou desenvolvendo projetos interdisciplinares, desde
que mantenha o foco no teatro.
        Ao término do estágio II, o aluno apresentará relatório final do estágio
I e II e planejamento de atividades do estágio III.
        Distribuição da carga horária: 32h com o orientador acadêmico
(presencial e moodle) e 64h no campo de estágio (comprovados por meio de
formulário, carimbado e assinado pela escola campo conveniada).
        ESTÁGIO III – 128 HORAS – Teatro na escola e manifestações cênicas
na comunidade
        Prática do planejamento de atividades do estágio supervisionado,
preferencialmente, integrando atividades teatrais na escola e na comunidade.
        Experiências no ensino de artes cênicas em escolas, desenvolvendo
planejamento de aula na matriz curricular ou em projetos e participação de
manifestações cênicas da comunidade que privilegiem experiências de arte
e cultura integrando escola e comunidade, de acordo com a carga horária
explícita neste Regulamento de Estágio.
        Nessa fase, o aluno ou grupo de alunos fará o acompanhamento e
participará da preparação e/ou na apresentação de manifestações cênicas
14                                                                Regulamento de Estágio

diversas como festas populares, teatro na comunidade, danças, autos e
outros, subsidiados pela análise dos contextos sociais, culturais e políticos das
manifestações cênicas. Inserção e contribuições das metodologias de teatro
nas ações culturais comunitárias (apresentações nas escolas abrindo para a
comunidade).
         Ao término do estágio III, o aluno apresentará relatório final do estágio
I, II e III e planejamento das atividades do estágio IV.
         Distribuição da carga horária: 32hcom o orientador acadêmico
(à distância e presencial); 48h para desenvolvimento de projeto em sala de
aula; 48h para desenvolvimento de projeto escola/comunidade. Dessas 96h
destinadas ao desenvolvimento de projetos, requer-se que entre 24h (mínimo
12 de cada projeto) e 60h sejam de intervenção com base no projeto e plano de
curso, ou seja, mini curso, oficina, debate, palestra e apresentações.

         ESTÁGIO IV – 96 HORAS – Artes Cênicas e ensino médio
         Imersão no cotidiano escolar acompanhando uma turma de nível médio,
planejando e ministrando aulas sob a observação do supervisor, quando houver
um professor formado em teatro ou artes cênicas na escola. Nas escolas em
que o teatro não é desenvolvido, pela falta do profissional, realizar alguma
intervenção com os alunos podendo envolver professores do nível médio. Nas
escolas onde não houver tal profissional o estagiário deve procurar espaços
para uma intervenção com base nas experiências anteriores construídas nas
diferentes fases do estágio, nas disciplinas do curso e em outros espaços.
Poderão, preferencialmente, propor algum tipo de intervenção teatral, a saber:
desenvolvimento de projeto teatral com alunos do ensino médio considerando
a importância da autonomia e protagonismo juvenil; montagens, leituras
dramáticas, idas ao teatro, mini curso, palestras e debates, festivais, mostras,
encontros e outros, aproximando mais uma vez escola comunidade; assim
como projetos interdisciplinares com outros professores que tenham os
mesmos objetivos e saibam respeitar a arte teatral sem querer simplesmente
utilizá-la como ferramenta para sua disciplina.
         Ao término do estágio IV, o aluno apresentará o Relatório Final de
Estágio contendo reflexão e avaliação dos processos desenvolvidos nos
Estágios I, II, III e IV e respectiva sistematização dos dados.
         Conforme a política de estágio da UFG esse Relatório Final é documento
a ser arquivado para integralização curricular.
         Distribuição da carga horária: 32h com o Orientador Acadêmico
Regulamento de Estágio                                                       15

(orientação e acompanhamento à distância e presencial das ações e orientação
do relatório) e 64h no campo de estágio, para o desenvolvimento do projeto já
elaborado na fase anterior.
       O estágio visa agregar o curso de artes cênicas – presencial e EAD
–sempre que possível e, escola e comunidade na realização de eventos
de caráter cênico, promovidos pelos alunos/estagiários: festival, mostra,
seminário, debates que contribuam para a difusão e valorização da arte teatral
na comunidade.

7. ESTÁGIO CURRICULAR NÃO OBRIGATÓRIO
       Esta modalidade de estágio não é disciplina, nem complementa horas
curriculares do aluno, mas, pode integrar as experiências do currículo. Os
estágios curriculares não obrigatórios terão regulamentação específica da
UFG e, não podem ser realizados sem o consentimento da coordenação de
Estágio. O aluno deverá procurar seu ou sua coordenador(a) para se informar.
       O estágio curricular não obrigatório possibilita a atuação por tempo
limitado dos estudantes em trabalhos remunerados desde que não ultrapassem
a carga horária de vinte horas semanais. O estudante poderá realizá-lo com
a condição de que as atividades desenvolvidas no estágio não obrigatório
correspondam à sua área de formação. O desenvolvimento de estágios dessa
natureza não conta para a integralização da carga horária do estágio curricular
obrigatório, nem das duzentas horas de atividades complementares necessárias
para a integralização do curso como um todo.

8. ESTRUTURA ADMINISTRATIVA EXECUTORA
      As atribuições dos responsáveis pelos estágios Curriculares na UFG,
segundo o Regulamento Geral dos Cursos de Graduação - RGCG, Resolução
– CONSUNI nº 06/2002 e complementado pelo Projeto Pedagógico de Curso,
devido o caráter do ensino à distância:

       1) O coordenador de estágio de cada curso será eleito (a) pelos seus
pares em conselho diretor da unidade. Atribuições:
          • Coordenar, acompanhar e providenciar, quando for o caso, a escolha
            dos locais de estágio;
          • Solicitar assinatura de convênio e cadastrar locais de estágio;
          • Elaborar e divulgar para os professores o Manual de Estágio
16                                                              Regulamento de Estágio

           contendo diretrizes e normas a serem seguidas, assim como
           confeccionar formulários, para planejamentos, acompanhamentos
           e avaliação do estágio;
         • Participar do planejamento, acompanhamento e avaliação das
           atividades de estágio, sempre que solicitado;
         • Estabelecer e promover o debate e a troca de experiências no
           próprio curso e nos locais de estágio;
         • Manter registros atualizados sobre os estagiários no respectivo
           curso.

       2) O Professor Formador de Estágio terá as seguintes atribuições:
       Proceder em conjunto com o grupo de Orientadores Acadêmicos dos
seus polos e com o coordenador de estágio, a escolha dos locais de estágio; e
       Orientar, estudar e planejar com os Orientadores Acadêmicos,
acompanhar a discussão realizada à distância, orientar nas avaliações das
atividades de estágio juntamente com o estagiário e o profissional colaborador
do local do estágio, quando houver;
       Dar suporte teórico ao Orientador Acadêmico quando este necessitar.

      3) Os Orientadores Acadêmicos terão as seguintes atribuições:
         • Acompanhar a distância em tempos frequentes o desenvolvimento
           das atividades de aprendizagem e avaliação da disciplina de
           Estágio, postando as atividades no moodle, respondendo aos
           alunos, apoiando-os quando necessário;
         • Auxiliar os Tutores Presenciais a distância em suas dúvidas,
           atendendo os alunos nas questões teórico-metodológicas e
           práticas dos cursos, orientando o desempenho acadêmico e a
           efetiva aprendizagem do aluno;
         • Acompanhar diretamente a realização das tarefas, atividades e
           exercícios junto aos tutores de Polo e estudantes no Ambiente Virtual
           Moodle; responsabiliza-se pelo lado operacional da organização
           dos estudos, alterando calendário (agenda de atividades) quando
           necessário, considerando as proposições do material didático da
           disciplina em ambiente virtual;
         • Preenche o registro acadêmico (atividades e presenças), repassando
           ao Professor Formador;
Regulamento de Estágio                                                            17

              • Planeja as atividades presenciais e as avaliações junto ao Professor
                Formador; tira dúvidas dos alunos, podendo recorrer ao Professor
                Autor e/ou Professor Formador.

      4) Os alunos Estagiários de licenciatura em artes cênicas terão as
seguintes atribuições:
         • Os estagiários deverão ter frequência mínima de 75%;
         • Essa frequência é válida separadamente para as aulas teóricas (no
           ambiente e presencial) e pesquisa/prática na escola campo;
         • Participar do planejamento de estágio e solicitar esclarecimento
           sobre o processo de avaliação do seu desempenho;
         • Postar as atividades em dia, ser pontual no campo de estágio, com
           um planejamento bem organizado, material preparado, formando
           uma boa imagem do profissional das artes cênicas;
         • Seguir as normas estabelecidas para o estágio, tanto na UFG,
           quanto na escola campo; (respeito aos trajes exigidos aos alunos
           nas escolas quanto à exposição corporal – e outros);
         • Solicitar orientações e acompanhamento do orientador ou do
           profissional colaborador do local do estágio, sempre que isso se
           fizer necessário (supervisor, tutor presencial, coordenador da
           escola, Orientador Acadêmico, Professor Formador ou Coordenador
           de Estágio);
         • Solicitar à coordenação de estágio a mudança de local de estágio,
           mediante justificativa, quando as normas estabelecidas e o
           planejamento do estágio não estiverem sendo seguidos.
18                                                              Regulamento de Estágio

9. EMENTAS DAS DISCIPLINAS DO ESTÁGIO


Disciplina     Estágio Curricular Supervisionado I: Teatro em contextos soci-
               ais e educacionais diversos

               Carga-horária: 80h
Ementa         A teoria/prática de Teatro em comunidades e escolas: mapa-
               eamento das práticas teatrais existentes na região. Pesquisa
               das práticas teatrais nas escolas e sua inserção no contexto
               pedagógico. Pesquisa das práticas teatrais nas comunidades e
               seu contexto político, cultural e educacional. Análise e reflexão
               teorico prática de processos de experimentação de procedi-
               mentos da criação artística em teatro. Objetivos e métodos da
               ação teatral na escola e na comunidade. Planejamento e proje-
               to de estágio. Estágio supervisionado em escola e comunidade.
               Debate de questões advindas da prática.
Bibliografia   BRANDÃO, Carlos Rodrigues & STECK, Danilo Romeu. Pesqui-
               sa participante – o saber da partilha.São Paulo: Santuário,
               2006.
               BARBOSA, Ana Mae. A imagem do ensino da arte. São
               Paulo, Perspectiva, 1993.
               AYALA, Marcos & AYALA, Maria Ignez Novais. Cultura Popu-
               lar no Brasil. São Paulo: Editora Ática, 2006.
               COELHO NETTO, Jose Teixeira. O que é ação cultural? São
               Paulo: Editora Brasiliense, 1989.
               BARRETO, Rosangela Marta Siqueira. Parametros curricu-
               lares nacionais: ARTE. Volume 6. São Paulo: DP&A editora,
               2006.



Disciplina     Estágio Curricular Supervisionado II: Teatro na escola
               Carga-horária: 96h
Regulamento de Estágio                                                                 19

Ementa                   Acompanhamento da teoria/prática teatral nas escolas: grade
                         curricular, atividades extra curriculares e teatro como didática
                         de ensino. Inserção do teatro à proposta pedagógica da escola.
                         Perspectiva histórica da área. Objetivos e métodos do teatro na
                         escola. Diagnóstico e elaboração de projeto de ensino de teatro
                         na escola. Relação escola e comunidade na prática artística do
                         teatro. Estágio supervisionado em escola. Debate de questões
                         advindas da prática.
Bibliografia             AYALA, Marcos & AYALA, Maria Ignez Novais. Cultura Popu-
                         lar no Brasil. São Paulo: Editora Ática, 2006.
                         COELHO NETTO, Jose Teixeira. Moderno pósmoderno.São
                         Paulo: Iluminurias, 2005.
                         DESGRANGES, Flávio. A pedagogia do teatro.São Paulo:
                         Editora Hucitec, 2006.
                         LOPES, Joana. Pega teatro. São Paulo: Papirus, 1989.
                         BARRETO, Rosangela Marta Siqueira. Parametros curricu-
                         lares nacionais: ARTE. Volume 6. São Paulo: DP&A editora,
                         2006.



Disciplina               Estágio Curricular Supervisionado III: Teatro na escola e mani-
                         festações cênicas na comunidade
                         Carga-horária: 128h
Ementa                   Desenvolvimento de projeto de ações de teatro em ensino de
                         artes cênicas em escolas. Planejamento e execução de planos
                         de aula na grade curricular nos ensinos médio e/ou fundamen-
                         tal e em atividades extracurriculares focando a integração
                         escola e comunidade. Desenvolvimento de projeto de teatro
                         junto à comunidade, preferencialmente, na participação efetiva
                         na preparação e/ou apresentação de manifestações cênicas
                         da comunidade como festas populares, teatro na comunidade,
                         danças, autos e outros. Estudos sócio culturais das manifesta-
                         ções cênicas. Inserção e contribuições das metodologias de
                         teatro nas ações culturais comunitárias.
20                                                              Regulamento de Estágio


Bibliografia   BARRETO, Rosangela Marta Siqueira. Parametros curricu-
               lares nacionais: ARTE. Volume 6. São Paulo: DP&A editora,
               2006.
               KOUDELA, Ingrid Dormien. Texto e jogo. São Paulo: editora
               Perspectiva, 1996.
               MARTINS, Miriam Celeste; PICOSQUE, Gisa & GUERRA, Maira
               Terezinha Telles. A lingua do mundo: poetizar, fruir e con-
               hecer arte. São Paulo: FTD, 1998.
               SPOLIN, Viola. Jogos teatrais na sala de aula.São Paulo: Edi-
               tora Perspectiva, 2007.
               BRANDÃO, Carlos Rodrigues. De tão longe eu venho vindo:
               símbolos, gestos e rituais do catolicismo popular em
               Goiás. Goiânia: Editora da UFG, 2004.
               LOPES, Joana. Pega teatro. São Paulo: Papirus, 1989.



Disciplina     Estágio Curricular Supervisionado IV: Teatro e ação cultural

               Carga-horária: 96h
Ementa         Planejamento e execução de projeto de teatro ou sequência
               didática no ensino médio. O conhecimento de teatro para a
               formação do jovem autônomo e crítico, capaz de transformar
               a realidade. PCN do ensino médio. Compartilhamento de
               experiências do ensino de teatro com aluno de 2º grau – pub-
               licados em anais de eventos da área, livros e periódicos, com
               comissão editorial.
Bibliografia   COELHO NETTO, Jose Teixeira. Dicionário crítico de política
               cultural.São Paulo: Iluminurias, 2004.
               COELHO NETTO, Jose Teixeira. Moderno e pós moderno.São
               Paulo: Iluminurias, 2005.
               DESGRANGES, Flávio. A pedagogia do espectador.São Paulo:
               Editora Hucitec, 2003.
               DESGRANGES, Flávio. A pedagogia do teatro.São Paulo:
               Editora Hucitec, 2006.
Regulamento de Estágio                                                       21

10. MODELO DO RELATÓRIO FINAL DE ESTÁGIO

      Os elementos pré textuais apontados a seguir não podem ser em número
maior do que o número de páginas do relatório contando com a introdução,
desenvolvimento e conclusão.

        Capa (obrigatória); figura 1
        Folha de rosto (obrigatória); figura 2
        Dedicatória (opcional); figura 3
        Agradecimento (opcional); figura 4
        Epígrafe (opcional); figura 5
        Introdução – qual escola e turma, como são desenvolvidas o objetivo
e a metodologia na escola campo de estágio; como foi estruturado o
desenvolvimento do trabalho (parte escrita);
        Desenvolvimento – expectativa do aluno/estagiário, o que você esperava
e o que você encontrou? O que ficou de tudo isso para o teatro educação?
Como foi a relação professor X aluno? Como se relacionou com o domínio do
conhecimento em relação ao que devemos ensinar no contexto da sala de aula?
        Conclusão – a que conclusões você conseguiu chegar? Como avalia
seu estágio? Em que aspectos pode melhorar, tanto pessoalmente, quanto
institucionalmente?
        Referência Bibliográfica – todas as fontes de pesquisa utilizadas na
escrita deste trabalho (relatório), livros, revistas, sites, vídeos, DVDs, etc.
22                                                   Regulamento de Estágio

                    UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                  ESCOLA DE MÚSICA E ARTES CÊNICAS




                      FULANO DOS ANZOIS PEREIRA




 O ENSINO DO TEATRO NA CONSTRUÇÃO DE UM NOVO COTIDIANO PARA A
                  ESCOLA: UM OLHAR DO ESTÁGIO.

                                 v. 1




                             Polo de Goiás
                               05/2011
     - figura 1 – capa:
Regulamento de Estágio                                                          23



       - Papel formato A4, fonte Arial ou Times New Roman, em todo o trabalho.
Faça opção por apenas uma delas, não misture as duas. Nas páginas pré
textuais você utilizará as fontes 14, 16 ou às vezes até 18 quando um título for
muito pequeno. No campo das Artes a estética também é um fator importante;
       - Brasão da instituição, centralizado, margem superior 3 cm;
       - nome da instituição e da Unidade em espaço simples, fonte 14, negrito
e maiúscula;
       - nome do autor centralizado, fonte 14, negrito, maiúscula;
       - Título centralizado, fonte 16 (reduzir se necessário), depois dos dois
pontos (quando houver) conservar letra maiúscula e reduzir a fonte; (tudo em
negrito, título e subtítulo);
       - como se trata de um relatório que será ‘refeito’ quatro vezes, durante os
quatro módulos de estágio vamos usar a normatização do volume: centralizado,
dois espaços abaixo do título/subtítulo, fonte 14, sem negrito, minúsculo;
       - Nome do local: os Polos devem ser registrados pelos nomes das
cidades, centralizado na penúltima linha, fonte 14, sem negrito, minúscula;
       - Ano e mês da entrega do Relatório Final de cada módulo: abaixo da
cidade Polo, centralizada, sem negrito, fonte 14, algarismos arábicos, na última
linha da página.
       Folha de rosto: Nome do autor centralizado na margem superior, em
negrito;
       Espaço simples, margens: superior e esquerda 3 cm, inferior e direita 2
cm;
       Título/subtítulo com as mesmas regras da capa, a 9 cm da margem
superior ou 12 cm da borda superior do papel; nº do volume idem a capa;
       Nota indicando a natureza do trabalho e seu objetivo acadêmico ou grau
de formação, área de concentração etc., 4 cm abaixo do título/subtítulo e a 6
cm da margem esquerda ou a 9 cm da borda externa do papel;
       Nome do orientador (e do coorientador se houver), precedidos da
respectiva titulação) salta um parágrafo e alinha com a nota que acabou de
escrever: MS para Mestre Drª para Doutora;
       Local e data igual à capa.
24                                                             Regulamento de Estágio

                       FULANO DOS ANZOIS PEREIRA




     O ENSINO DO TEATRO NA CONSTRUÇÃO DE UM NOVO COTIDIANO
               PARA A ESCOLA: UM OLHAR DO ESTÁGIO.

                                    v. 1




                             Relatório Final de Estágio Supervisionado
                             apresentado ao curso de Licenciatura em
                             Artes Cênicas, da Escola de Música e Artes
                             Cênicas da Universidade Federal de Goiás,
                             como requisito parcial para a obtenção da
                             integralização das quatrocentas horas de
                             Estágio mais entrega de relatório, exigidas
                             pela lei 11.788.

                             Orientção: Profª Ms Ângela Barcellos Café




                               Polo de Goiás
                                 05/2011
Figura 2 – folha de rosto;
Regulamento de Estágio                                                                 25




		                       Seja criativo, escreva o que quiser, se quiser dedicar à alguém.

		                       Não exagere dedicatória não é história de vida...

		                       Mas, se for pouca escrita que seja em baixo na página.




Figura 3 Dedicatória (opcional)
26                                                          Regulamento de Estágio

AGRADECIMENTOS



Você vai fazer uma lista ou redação simpática, da maneira que achar mais
interessante e agradecer da sua forma as pessoas que contribuíram direta ou
indiretamente com seu processo de estágio. Desde o início, quando você nem
pensava direito que o estágio existia até o final, em cada passo.
Todas as pessoas têm a sua importância, às vezes aprendemos tanto em um
gesto com uma merendeira da escola, ou com um porteiro... Nós professores
não somos os únicos a ensinar.




Figura 4 - agradecimentos (opcional)
Regulamento de Estágio                                         27



                                                        Meu filho
                                                     Me prometa
                                             Andarás pelo mundo
                                             Com o mesmo olhar
                                 De um visitante de outro planeta

                                                    (Vicente Sá)




Figura 5 – epígrafe (opcional)
28                                                            Regulamento de Estágio




                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                     UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                   ESCOLA DE MÚSICA E ARTES CÊNICAS

                ESTÁGIO SUPRVISIONADO DE LICENCIATURA

                         PLANO DE AULA
Escola:_____________________________________________________

Data: ____/ ______/ 20___

Série: ________

Estagiário: __________________________________________________



1. Tema/assunto: inclui também o conteúdo a ser desenvolvido – advém da
modalidade;

2. Objetivos (geral e específicos se houver): ao elaborar os objetivos estes
devem sempre responder à pergunta: Para que?

3. Competências e habilidades a serem desenvolvidas: de acordo com a área
de conhecimento – Linguagens, códigos e novas tecnologias, para o Ensino
Médio, proposta nos PCNs e PCNEM; expectativa de aprendizagem para o
ensino fundamental proposta na reorientação curricular no Estado de Goiás.

4. Estudo da realidade (contextualização): auxilia o professor a pensar se o
conteúdo a ser trabalhado é necessário para a vida do aluno, se está de acordo
com o mundo atual, levando em conta as necessidades de formação do aluno.
Regulamento de Estágio                                                      29

5. Metodologia (estratégias e material a ser utilizado): aqui deverá ser
elaborado o roteiro de aula, especificando COMO serão desenvolvidas as
atividades; descrição das atividades prevendo os horários de cada atividade,
material, composição, etc.

6. Avaliação: para considerar o processo de desenvolvimento do aluno, as aulas
deverão ter instrumentos de avaliação diversificados e claros com registros.

7. Bibliografia: quais fontes foram pesquisadas para o planejamento desta
aula.
30                                                             Regulamento de Estágio




                           DIÁRIO DE CAMPO
              ROTEIRO DE OBSERVAÇÃO PARA SALA DE AULA



1. QUANTO AO PLANO DE AÇÃO DA UNIDADE DIDÁTICA (ou Aula)
(Se conheceu o roteiro das aulas / se as atividades foram improvisadas / se
houve aproveitamento de ocasionalidade...). Se o professor soube aproveitar o
conhecimento que o aluno trouxe de casa, dando continuidade, organizando-o
e ampliando-o.

2. QUANTO AO ESTUDO DA REALIDADE: (Se as aulas foram contextualizadas
/ problematizadas...). Se os alunos são capazes de reconhecer não só a
importância e aplicabilidade do conteúdo, mas a sua ação para com seu grupo
de colegas.

3. QUANTO À ORGANIZAÇÃO E SISTEMATIZAÇÃO DOS CONHECIMENTOS:
(Se houve clareza nas exposições; Fidedignidade/cientificidade dos conteúdos
apresentados; Interação teoria x prática; Utilização de recursos didático-
pedagógicos próprios e oportunos; Se as estratégias utilizadas foram adequadas
à disciplina/assunto/série; Uso de experimentação / demonstração / simulação...
Se estes recursos foram interessantes e facilitadores da aprendizagem; Se os
materiais utilizados foram manipulados de forma demonstrativa pelo professor
e/ou manipulados pelos alunos... O professor deu liberdade p/ os alunos criarem
ou a todo o momento intervinha com palpites limitando o pensamento do aluno).

4. AVALIAÇÃO NAS DIFERENTES ETAPAS: Se os conceitos trabalhados
foram avaliados durante a aula; Se houve preocupação com a construção do
conhecimento; sobretudo durante os jogos teatrais; Se o professor é claro na
avaliação com os alunos, ou usa como chantagem. Relate.

5. QUANTO AO PROFESSOR: Se foi claro na exposição do conteúdo; Posicionou-
se como expositor do conteúdo ou mediador da aprendizagem; Se foi claro nos
Regulamento de Estágio                                                      31

objetivos a serem atingidos; Se possibilitou a interação dos alunos; Se houve
preocupação com a aprendizagem; Se houve momento para esclarecimento de
dúvidas; se estimulava a pergunta e a participação curiosa dos alunos.

6. QUANTO AOS ALUNOS: Motivados; Participativos / Interessados; Criativos;
Indiferentes à aula?

7. BIBLIOGRAFIA DO ALUNO: De que forma é utilizada – apostilas /textos
dramáticos/ outros. Existe?

8. BIBLIOGRAFIA DO PROFESSOR: De que forma ele a utiliza - só para pesquisa
e apoio; o aluno tem acesso: o professor leva algum livro para a sala de aula?
32   Regulamento de Estágio
