   Regulamento do Trabalho de Conclusão de Curso do Bacharelado em Sistemas de
                                  Informação


                                         Capítulo I
                                Das Disposições Preliminares

Art. 1. Este regulamento define as diretrizes técnicas, procedimentos de acompanhamento e
critérios de avaliação do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC).

Art. 2. O TCC é componente curricular obrigatório do Bacharelado em Sistemas de
Informação e tem como parâmetro a missão institucional do Instituto de Informática (INF) da
Universidade Federal de Goiás (UFG) de “Produzir e socializar conhecimento em computação
e tecnologia da informação e formar cidadãos capazes de contribuir com o desenvolvimento
científico, humano e social”.

Art. 3. O TCC tem como objetivo prover meios para o aluno:
I – exercitar a capacidade criativa, a originalidade, e a implementação de ideias
empreendedoras e/ou científicas;
II – aprimorar habilidades de análise e síntese através da realização de trabalhos individuais;
III – consolidar e colocar em prática os conhecimentos adquiridos durante o curso;
IV – desenvolver a habilidade de escrita de um texto técnico-científico, com clareza e
precisão.

Art. 4. O TCC será elaborado, sob orientação de um professor do Instituto de Informática
(INF), por meio das disciplinas Projeto Final de Curso I (PFC I) e Projeto Final de Curso II
(PFC II).

Art. 5. O TCC consiste em um trabalho individual no qual o aluno deverá aplicar o
conhecimento apreendido e desenvolvido ao longo do curso de Bacharelado em Sistemas de
Informação.

Art. 6. A forma pela qual se revestirá o TCC deverá ser definida de acordo com o problema
investigado e os objetivos da pesquisa proposta.

Art. 7. São produtos possíveis do TCC:
I – monografia;
II – artigo científico completo;
III – relatório de iniciação científica.

§ 1º A monografia deverá seguir as indicações formais do Guia para Apresentação de
Trabalhos Técnicos-Científicos na UFG.




                                              1
§ 2º O artigo científico deve ser completo e ter sido publicado, ou aceito para publicação, em
periódico científico com corpo editorial ou em anais de conferência com comitê de avaliação,
e deve ter o aluno como autor principal e o professor orientador de TCC como coautor. Cada
artigo científico só poderá ser o produto do TCC de apenas um aluno.

§ 3º O relatório de iniciação científica deve ter sido devidamente aprovado pela Pró-Reitoria
de Pesquisa e Pós-Graduação (PRPPG) da UFG e o orientador da Iniciação Científica deve
ser o mesmo orientador do TCC.

§ 4º Em qualquer das modalidades acima o aluno deverá se inscrever nas disciplinas PFC I e
PFC II, cada uma em um semestre, nas datas previstas no calendário acadêmico.

                                        Capítulo II
                                      Das Atribuições

Art. 8. São partes diretamente envolvidas no desenvolvimento de um Trabalho de Conclusão
de Curso:
I – a Coordenação do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação;
II – a Coordenação de TCC;
III – o Professor Orientador;
IV – o Coorientador (opcional);
V – um Aluno do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação;
VI – a Secretaria Acadêmica do INF.

Art. 9. Compete à Coordenação do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação receber
e dar o adequado encaminhamento a todas as questões recursais relacionadas ao TCC.

Art. 10. Compete à Coordenação de TCC a gestão de todos os procedimentos relativos ao
TCC definidos por este Regulamento e, especialmente, as seguintes atribuições:
I – elaborar e divulgar os calendários das disciplinas PFC I e PFC II;
II – orientar os alunos, inclusive aqueles matriculados apenas em disciplinas que antecedem a
disciplina PFC I, sobre todos os aspectos relacionados ao TCC, incluindo a escolha de temas e
de orientador;
III – divulgar o presente regulamento e zelar pelo seu cumprimento;
IV – validar e divulgar a relação dos alunos orientandos com seu respectivo professor
orientador;
V – disponibilizar para a comunidade do INF informações sobre os TCC em andamento;
VI – organizar e divulgar o calendário das bancas avaliadoras dos TCC ao final da disciplina
PFC II;
VII – elaborar e disponibilizar os formulários para os pareceres de avaliação das bancas
avaliadoras, bem como os requerimentos definidos por este Regulamento;
VIII – expedir declarações de participação em bancas avaliadoras de TCC;
IX – digitar no Sistema Acadêmico da UFG, dentro do prazo previsto pelo Calendário Anual
da UFG, as notas finais de aproveitamento e as frequências dos alunos na disciplina PFC II.

                                              2
Art. 11. Compete ao professor orientador as seguintes atribuições:
I – enviar à Coordenação de TCC, dentro dos prazos previamente estipulados pela
Coordenação, os temas de TCC nos quais pretende orientar alunos no semestre seguinte;
II – orientar os alunos na escrita da proposta de TCC;
III – confirmar o aceite de seus orientandos de TCC, nos campos apropriados do Formulário
de Acompanhamento de TCC (FATCC) antes da inscrição dos seus orientandos na disciplina
PFC I, conforme os prazos estabelecidos pela Coordenação de TCC (Vide campos 1 a 12 no
anexo I);
IV– indicar, caso considere necessário, um coorientador para o TCC de um orientando seu;
V – zelar pelo cumprimento dos prazos;
VI – realizar encontros com os alunos orientandos no decorrer das disciplinas PFC I e PFC II,
conforme carga horária definida no Art. 20 e, no Art. 26, deste regulamento;
VII – preencher o FATCC ;
VIII – presidir as bancas avaliadoras do TCC dos seus orientandos e preencher e assinar a
seção de avaliação de PFC I e de PFC II do FATCC de seus orientandos;
IX – encaminhar à Secretaria Acadêmica os FATCC, conforme os prazos previstos nos
calendários das disciplinas PFC I e PFC II, para o devido registro e arquivamento;
X – entregar ao aluno as correções das versões preliminares do produto do TCC produzido na
disciplina de PFC II;
XI – digitar no Sistema Acadêmico da UFG, dentro do prazo previsto pelo Calendário Anual
da UFG, as notas finais de aproveitamento e as frequências dos alunos na disciplina PFC I.

Art. 12. O coorientador, caso exista, pode ser um docente da UFG ou um profissional com
formação específica e/ou experiência comprovada na área de atuação do TCC.

Art. 13. Compete ao coorientador as seguintes atribuições:
I – participar das reuniões semanais com o professor orientador e o aluno orientando de TCC
no decorrer das disciplinas PFC I e PFC II;
II – compor a banca avaliadora do aluno de TCC sob sua coorientação;
III – Caso seja um dos componentes da banca avaliadora de seu coorientando, de acordo com
Art. 33, §2º, preencher e assinar a seção de avaliação de PFC II do FATCC de seu
coorientando.

Art. 14. Compete ao aluno as seguintes atribuições:
I – conhecer e cumprir o regulamento do TCC e o calendário estabelecido para as atividades
do TCC;
II – entregar ao professor orientador a Proposta de TCC conforme descrita no Capítulo 4 deste
regulamento;
III – inscrever-se na disciplina PFC I ou PFC II junto à Secretaria Acadêmica, respeitando os
prazos dos calendários das respectivas disciplinas;
IV – entregar na Secretaria Acadêmica o FATCC, com o item I (Termo de Orientação)
devidamente preenchido e assinado, respeitando os prazos do calendário da disciplina PFC I;
V – assinar os campos do FATCC que requerem sua assinatura;

                                             3
VI – participar das reuniões semanais com seu orientador;
VII – entregar na Secretaria Acadêmica cópias da versão preliminar do seu produto do TCC,
em número correspondente à quantidade de membros da banca avaliadora, pelo menos 1
(uma) semana antes do prazo fixado pela Coordenação de TCC para a defesa do TCC;
VIII – apresentar o TCC perante a banca avaliadora, no prazo fixado pela Coordenação de
TCC;
IX – entregar a versão final dos produtos do TCC, em meio digital, na Secretaria Acadêmica,
respeitando os prazos do calendário da disciplina PFC II.

Art. 15. Compete à Secretaria Acadêmica as seguintes atribuições:
I – receber os FATCC;
II – efetuar as matrículas dos alunos nas turmas de PFC I ou PFC II, correspondentes ao
orientador de TCC de cada aluno;
III – encaminhar os FATCC aos professores orientadores ou à Coordenação de TCC;
IV – receber a versão final dos produtos do TCC, em meio digital, entregue pelo aluno;
V – receber e encaminhar à Coordenação de TCC todos os requerimentos relacionados ao
TCC;
VI – arquivar todos os documentos, requerimentos e trabalhos relacionados ao TCC;
VII – encaminhar as cópias da versão preliminar do produto do TCC aos membros das bancas
examinadoras.

                                      Capítulo III
                          Da Definição do Professor Orientador

Art. 16. Em cada semestre letivo a Coordenação de TCC divulgará a relação dos professores
orientadores, com o respectivo número de vagas disponíveis para orientação no semestre
subsequente.

§ 1º O número de vagas por professor orientador nunca ultrapassará 5 vagas simultâneas na
disciplina PFC I e 5 vagas simultâneas na disciplina PFC II.

§ 2º A definição do professor orientador, por parte dos alunos, deverá ser feita no semestre
anterior à matrícula na disciplina PFC I.

Art. 17. A Coordenação de TCC divulgará a relação dos alunos orientandos e professor
orientador no início do semestre letivo subsequente.

                                       Capítulo IV
                                   Da Proposta de TCC

Art. 18. A Proposta de TCC é um documento elaborado pelo aluno, como pré–requisito para
matrícula na disciplina PFC I, com a orientação e supervisão do professor orientador,
descrevendo seu TCC a ser realizado nas disciplinas PFC I e PFC II.



                                             4
§ 1º Caso o produto do TCC seja uma monografia, a proposta de TCC deve conter pelo menos
os seguintes itens:
I – identificação, contendo o título do TCC, o nome do aluno, do professor orientador e do
coorientador, caso haja;
II – objetivos;
III – justificativa;
IV – fundamentação teórica;
V – metodologia;
VI – cronograma;
VII – referências bibliográficas;

§ 2º Caso o produto do TCC seja um relatório de iniciação científica, a proposta corresponde
ao plano de trabalho entregue pelo aluno junto à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação da
UFG, durante o período de inscrição para a seleção do PIBIC/PIVIC, e deve apresentar o
mesmo formato exigido pelo edital de seleção.

§ 3º Caso o produto do TCC seja um artigo científico, a proposta corresponderá ao texto do
artigo. Nesse caso, o texto da proposta deve conter pelo menos: o nome do aluno e do
orientador, resumo, introdução, seções descrevendo o trabalho, conclusão e referências
bibliográficas.

§ 4º A proposta de TCC deve ser entregue pelo aluno ao professor orientador no semestre que
antecede à matrícula do aluno na disciplina PFC I, obedecendo os prazos estipulados pela
Coordenação do TCC.

                                       Capítulo V
                                   Da Disciplina PFC I

Art. 19. A cada professor orientador de TCC será atribuída uma única turma da disciplina
PFC I e todos os seus alunos orientandos de TCC que cursarão a disciplina PFC I devem se
matricular nessa turma.

Parágrafo Único. Poderão ser criadas sub-turmas da disciplina PFC I, uma para cada professor
coorientador lotado no Instituto de Informática da UFG.

Art. 20. A disciplina PFC I, com carga horária de 32 horas/aula, tem como meta a elaboração
do produto parcial do TCC. As seguintes atividades devem ser desenvolvidas pelo aluno
durante a disciplina:
I – encontros semanais com o professor orientador nos quais deve preencher juntamente com
o orientador o Formulário de Acompanhamento de TCC;
II – cumprimento das metas previstas para a disciplina na Proposta de TCC;
III – escrita do produto parcial do TCC prevista na Proposta de TCC.




                                             5
Parágrafo Único. A carga horária da disciplina PFC I poderá ser dividida em 16 (dezesseis)
horas de trabalho individual do aluno e 16 (dezesseis) horas de orientação, com encontros
semanais de no mínimo 1 (uma) hora e no máximo 2 (duas) horas, a critério do professor
orientador.

Art. 21. No final do semestre o aluno deverá entregar ao professor orientador a escrita do seu
produto parcial do TCC prevista na Proposta de TCC, dentro dos prazos estabelecidos pela
Coordenação de TCC. Caso o produto parcial do TCC seja:
I – monografia, deverá estar de acordo com as diretrizes do Guia para Apresentação de
Trabalhos Técnico-científicos na UFG;
II – relatório técnico de iniciação científica, corresponderá ao relatório parcial ou total de
iniciação científica, escrito segundo às regras estipuladas pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-
graduação da UFG;
III – artigo científico, corresponderá ao texto do artigo, ainda que parcial, contendo as seções
requeridas pelo veículo de publicação ao qual se pretende submeter o artigo.

Art. 22. O professor orientador é responsável por atribuir valores de 0 (zero) a 10 (dez) pontos
a seus alunos de PFC I às seguintes notas :
I – Nota 1, quanto ao conteúdo e aos aspectos formais e metodológicos da proposta de
desenvolvimento do TCC.
II – Nota 2, quanto ao conteúdo e aos aspectos formais e metodológicos do produto parcial
do TCC elaborado na disciplina PFC I.
III – Nota 3, quanto ao cumprimento dos prazos estabelecidos no calendário da disciplina, ao
comprometimento e dedicação do aluno no desenvolvimento das atividades previstas na
proposta de TCC.

Art. 23. A nota final do aluno será composta pela média aritmética das Notas 1, 2 e 3. A Nota
Final, juntamente com a frequência do aluno na disciplina, deve ser cadastrada pelo professor
no Sistema Acadêmico da UFG, dentro do prazo previsto pelo calendário acadêmico da UFG.

Art. 24. Será aprovado na disciplina PFC I o aluno que preencher os seguintes requisitos:
I – presença em pelo menos 75% dos encontros agendados com o professor orientador e/ou
com o professor coorientador;
II – Nota Final maior ou igual à nota mínima exigida pelo Regulamento Geral de Cursos de
Graduação da UFG em vigor na época da conclusão da disciplina.

Parágrafo Único. O aluno reprovado deverá cursar novamente a disciplina PFC I. Não haverá
dependência e será vedado cursar concomitantemente às disciplinas PFC I e PFC II.

                                        Capítulo VI
                                    Da Disciplina PFC II




                                               6
Art. 25. A cada professor orientador de TCC será atribuída uma única turma da disciplina
PFC II e todos os seus alunos orientandos de TCC que cursarão a disciplina PFC II devem se
matricular nessa turma.

Parágrafo Único. Poderão ser criadas sub-turmas da disciplina PFC II, uma para cada
professor coorientador lotado no Instituto de Informática da UFG.

Art. 26. A disciplina PFC II, com carga horária de 32 horas/aula, envolve as seguintes
atividades:
I – encontros semanais com o professor orientador nos quais deve preencher juntamente com
o orientador o Formulário de Acompanhamento de TCC;
II – cumprimento das metas previstas para a disciplina na Proposta de TCC;
III – escrita do restante do produto do TCC prevista na Proposta de TCC;
IV – apresentação oral do TCC perante uma banca avaliadora.

Parágrafo Único. A carga horária da disciplina PFC II poderá ser dividida em 16 (dezesseis)
horas de trabalho individual do aluno e 16 (dezesseis) horas de orientação, com encontros
semanais de no mínimo 1 (uma) hora e no máximo 2 (duas) horas, a critério do professor
orientador.

Art. 27. O aluno que mudar de orientador na disciplina PFC II deverá entregar um novo
FATCC, com o item 1 (Termo de Orientação) devidamente preenchido e assinado, como pré-
requisito para matrícula na disciplina, e seguir o calendário estipulado para PFC II.

Art. 28. No final do semestre o aluno deverá entregar ao professor orientador o seu produto do
TCC, segundo a modalidade inicialmente escolhida, dentro dos prazos estabelecidos pela
Coordenação de TCC.

§ 1º O aluno que não entregar o seu produto do TCC para apreciação do professor orientador
no prazo estabelecido estará reprovado na disciplina PFC II.

§ 2º Caso o produto do TCC seja uma monografia, deverá seguir as normas do Guia para
Apresentação de Trabalhos Técnico-científicos na UFG.

§ 3º Caso o produto do TCC seja um relatório de iniciação científica, deverá seguir a normas
para a escrita do relatório de iniciação científica especificadas pela Pró-Reitoria de Pesquisa e
Pós-graduação da UFG vigentes no período em que o trabalho de iniciação científica ocorreu.
O aluno deverá entregar ao seu orientador o comprovante da aprovação de seu trabalho de
iniciação científica pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação da UFG.

§ 4º Caso o produto do TCC seja um artigo científico, o aluno deverá entregar ao seu
orientador uma cópia da versão aceita para publicação, ou cópia da versão publicada e, além,
disso, um comprovante de aceitação ou da publicação.



                                               7
Art. 29. Caso o professor orientador autorize a defesa do TCC perante banca avaliadora, o
aluno deverá entregar à Secretaria Acadêmica tantas cópias de seu produto do TCC quantos
forem os integrantes da banca avaliadora.

Art. 30. O aluno deverá apresentar o TCC em sessão pública perante banca avaliadora.

Art. 31. A Nota Final do aluno na disciplina PFC II é computada pelo seguinte cálculo:

                               médiaNotaApresentaçãomédiaNotaProduto
                 notaFinal =                                          ,
                                                  2

onde médiaNotaApresentação corresponde à média aritmética das notas atribuídas pelos
membros da banca avaliadora à apresentação da defesa do TCC feita pelo aluno e
médiaNotaProduto corresponde à média aritmética das notas atribuídas pelos membros da
banca avaliadora ao produto do TCC redigido pelo aluno.

Art. 32. Será aprovado na disciplina PFC II o aluno que preencher os seguintes requisitos:
I – presença em pelo menos 75% dos encontros agendados com o professor orientador;
II – Nota Final maior ou igual à nota mínima exigida pelo Regulamento Geral de Cursos de
Graduação da UFG em vigor na época da conclusão da disciplina.
III – entrega da versão definitiva do produto do TCC, com os respectivos anexos e artefatos
produzidos, em meio digital especificado pela Coordenação de TCC, à Secretaria Acadêmica,
no prazo previsto de acordo com o calendário de PFC II, com as devidas correções, alterações
ou ampliações requeridas pela banca avaliadora do TCC e com o devido acórdão do professor
orientador.

Parágrafo Único – O aluno reprovado em PFC II deverá cursar novamente a disciplina PFC II
e ficará sujeito ao calendário da mesma, não podendo defender o TCC fora da data prevista
para as bancas avaliadoras de PFC II.

                                       Capítulo VII
                                Da Banca Avaliadora de TCC

Art. 33. A banca avaliadora de TCC será composta pelo professor orientador e por mais um
professor avaliador, o qual deve ser lotado no Instituto de Informática da UFG, e que não seja
coorientador do aluno.

§ 1º A banca avaliadora de TCC será presidida pelo professor orientador ou, em sua ausência,
pelo professor coorientador (se houver) ou, em último caso, por um professor indicado pelo
Coordenador de TCC.

§ 2º Quando houver um coorientador, o mesmo também poderá participar da banca
avaliadora, a critério do professor orientador.



                                              8
§ 3º A critério do professor orientador poderá haver a indicação de 1 (um) professor externo
por banca avaliadora.

§ 4º A indicação de que trata o parágrafo anterior deverá ser aprovada pela Coordenação do
TCC.

§ 5º Os nomes dos membros da banca avaliadora serão indicados pelo professor orientador e
devem ser divulgados em 5 (cinco) dias úteis após a entrega do produto do TCC na
Secretaria.

§ 6º As datas, horários, locais e composição das bancas avaliadoras serão divulgados pela
Coordenação de TCC, que observará o calendário da disciplina PFC II.

Art. 34. A banca avaliadora de TCC deverá ler o produto do TCC do aluno antes da defesa,
avaliá–lo e, se necessário, sugerir melhorias e correções no texto do produto.

Art. 35. A banca avaliadora de TCC deverá assistir à defesa do aluno e arguí-lo ao final de sua
apresentação.

                                       Capítulo VIII
                                     Da Defesa do TCC

Art. 36. A apresentação da defesa de TCC do aluno terá duração máxima de 30 (trinta)
minutos. Cada membro da banca avaliadora terá 10 (dez) minutos para fazer sua arguição.

Art. 37. Cada membro da banca avaliadora atribuirá uma Nota de Produto ao produto do TCC
redigido pelo aluno. Esta nota pode variar de 0 (zero) a 10 (dez) pontos.

Parágrafo Único. Na avaliação do TCC serão considerados os seguintes critérios:
I – delimitação adequada do objeto;
II – relevância do desenvolvimento do objeto;
III – abordagem adequada do problema objeto da pesquisa;
IV – domínio do conteúdo;
V – abordagem crítica, analítica e propositiva;
VI – clareza e objetividade;
VII – coesão e unidade do trabalho;
VIII – análise interdisciplinar;
IX – observância dos aspectos formais da língua;
X – respeito às diretrizes técnicas e formais definidas no Guia para Apresentação de
Trabalhos Técnico-científicos na UFG.

Art. 38. Cada membro da banca avaliadora atribuirá uma Nota de Apresentação à defesa oral
do TCC do aluno, cujo valor pode pode variar de 0 (zero) a 10 (dez) pontos. A nota será
correspondente à avaliação e às respostas dadas pelo aluno à arguição pela banca avaliadora.

                                              9
Parágrafo Único. Na avaliação da apresentação e das respostas às arguições orais serão
considerados os seguintes critérios:
I – controle e organização do tempo;
II – domínio do conteúdo;
III – clareza e objetividade;
IV – adequação formal do discurso;
V – consistência das respostas às manifestações da banca avaliadora.

Art. 39. Cada integrante da banca avaliadora de TCC deve preencher no formulário de
Acompanhamento de TCC a Nota de Produto, a Nota de Apresentação e sua assinatura.

§ 1º O presidente da banca avaliadora computará a médiaNotaApresentação, a que se refere o
o Art. 38, com base na Nota de Apresentação atribuída por cada membro da banca, de acordo
com o seguinte cálculo, onde n corresponde ao número de componentes da banca avaliadora
de TCC:
                                                   n

                                                  ∑ NotaApresentaçãoi
                     médiaNotaApresentação= i=1                         .
                                                            n

§ 2º O presidente da banca avaliadora computará a médiaNotaProduto, a que se refere o Art.
37, com base na Nota de Produto atribuída por cada membro da banca avaliadora, de acordo
com o seguinte cálculo, onde n corresponde ao número de componentes da banca avaliadora
de TCC:
                                                  n

                                                  ∑ NotaProdutoi
                                                  i=1
                           médiaNotaProduto=                       .
                                                        n

§ 3º Caso o produto do TCC seja um relatório de iniciação científica, que atenda às exigências
do Art. 7, §3º, receberá pontuação mínima em médiaNotaProduto a nota mínima exigida pelo
Regulamento Geral de Cursos de Graduação da UFG em vigor na época da conclusão da
disciplina.

§ 4º Caso o produto do TCC seja um artigo científico, que atenda às exigências do Art. 7, §2º,
receberá pontuação mínima de 8 (oito) pontos em médiaNotaProduto.

§ 5º Das decisões da banca avaliadora não caberão recursos.

                                        Capítulo IX
                                   Das Disposições Finais

Art. 40. Em caso de fraude acadêmica na elaboração do produto do TCC, o aluno será
sumariamente reprovado na disciplina, PFC I ou PFC II, no momento em que a fraude for
detectada.

                                             10
Art. 41. São impedidos de atuar como orientadores ou membros de bancas avaliadoras
qualquer parente do aluno, consanguíneo ou afim, em linha reta, ou na linha colateral até o 3º
grau.

Art. 42. Os casos omissos serão decididos pela Coordenação de TCC.


                              Goiânia, 17 de fevereiro de 2012.




                             Erika Morais Martins Coelho
                     Coordenadora de Trabalho de Conclusão de Curso

                           Leandro Luís Galdino de Oliveira
             Coordenador do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação

                              Auri Marcelo Rizzo Vincenzi
                             Diretor do Instituto de Informática




                                             11
