                                  Apresentação


          Prezados Professores e Acadêmicos


          Com o objetivo de consolidar a política de estágio da Universidade
Federal de Goiás, a Pró-Reitoria de Graduação, por meio da Coordenação de
Estágios, realizou reuniões com os coordenadores de estágios dos diferentes
cursos de graduação e decidiu sistematizar um documento contendo as normas
e orientações para e realização dos estágios curriculares obrigatórios e não
obrigatórios.

           A UFG compreende o estágio curricular obrigatório como uma
atividade privilegiada de diálogo crítico com a realidade que favorece a
articulação do ensino com pesquisa e extensão, configurando um espaço
formativo do estudante, definido no Projeto Político Pedagógico de cada curso .
Por sua vez, o estágio curricular não obrigatório é realizado pelo estudante com
o intuito de ampliar a formação profissional por meio de vivências, de
experiências próprias da situação profissional, sem previsão expressa no Projeto
Político Pedagógico.

          O estágio é um componente curricular de caráter teórico-prático que
tem por objetivo principal proporcionar ao estudante a aproximação com a
realidade profissional, com vistas ao aperfeiçoamento técnico, cultural, científico
e pedagógico de sua formação acadêmica, no sentido de prepará-lo para o
exercício da profissão e da cidadania.

          Por se tratar de uma atividade fundamental para a formação, o estágio
é desenvolvido sob a orientação de um professor do curso, com o
acompanhamento do coordenador de estágios e a colaboração de profissionais
qualificados no campo de atuação de cada área de conhecimento.

         Estamos colocando em suas mãos o Caderno de regulamento de
estágios que disponibiliza a legislação básica e as orientações pertinentes,
visando ao desenvolvimento dessa atividade formativa.

          Atenciosamente,


                           Profª Sandramara Matias Chaves
            Pró-Reitora de Graduação da Universidade Federal de Goiás
REGULAMENTO GERAL DE ESTÁGIOS CURRICULARES DO
 CURSO DE LICENCIATURA EM CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
            PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO


              Pró-Reitora de Graduação
         Profa. Sandramara Matias Chaves



                      Assessora
         Profª Dalva Eterna Gonçalves Rosa



             Coordenadora de Licenciaturas
           Profª Lana de Souza Cavalcanti



           Coordenadora de Estágios da UFG
              Profa. Marilda Shuvartz



 Coordenador de Bacharelados e Específicos da Profissão
        Prof. Getúlio Antero de Deus Júnior



Diretora do Departamento de Assuntos Acadêmicos – DAA
       Profª Valquíria da Rocha Santos Veloso



            Presidente do Centro de Seleção
Profª Luciana Freire Ernesto Coelho Pereira de Sousa




                                               Pró-Reitoria de Graduação
                                                Coordenação de Estágios
                                Prédio da Reitoria, térreo, Cx. Postal 131
                                      Campus Samambaia Goiânia Goiás
                                                      www.prograd.ufg.br
                                       Sumário


1. Introdução                                                       06

2. Das Disposições Iniciais                                         06

2.1 Dos Princípios                                                  06

2.2 Do Local de Estágio                                             07

2.3 Da Carga Horária                                                07

3. Das Atividades do Estágio                                        08

4. Dos Produtos do Estágio                                          08

5.Das atribuições dos Responsáveis e Participantes do Estágio       09

6.Das disposições finais                                            10

7.Propostas de ementas para a licenciatura em ciências biológicas   10

ANEXOS                                                              12
Regulamento de Estágio
                                                                                       5




          O presente Manual foi elaborado com o objetivo de normatizar o Estágio
Curricular Supervisionado, dos alunos de Licenciatura do Curso de Ciências Biológicas da
Universidade Federal de Goiás.
          Nele estão reunidas e sistematizadas as diretrizes e os procedimentos técnicos,
pedagógicos e administrativos, visando assegurar a consecução dos objetivos do Estágio
Curricular Supervisionado.
          Também visa orientar os estagiários de Licenciatura do Curso de Ciências
Biológicas com o intuito de esclarecer de forma direta as inúmeras dúvidas do estagiário
no "Campo de Estágio".
          As críticas e sugestões serão valiosas e são bem vindas por parte da
Coordenação, que permitirão a consolidação de procedimentos e princípios adequados ao
Estágio Curricular, que se entende como um processo dinâmico               e passível de
modificações.




                                Prof. Dra Marilda Shuvartz
          Coordenadora de Estágios de Licenciatura do Curso de Ciências Biológicas
Regulamento de Estágio
                                                                                           6

        ESTÁGIO CURRICULAR DA LICENCIATURA EM CIÊNCIAS BIOLÓGICAS



1 – Introdução

       O estágio curricular supervisionado nos cursos de licenciatura tem como objetivo,
estabelecer uma relação entre a teoria e a prática, tal como expressa o Art. 10, § 20 da LDB,
bem como o Art. 30, XI e tal como expressa sob o conceito de prática no Parecer CNE/CP
9/2001. O estágio curricular supervisionado é o momento de efetivar, sob a supervisão de
um profissional experiente, um processo de ensino-aprendizagem que, tornar-se-á concreto
e autônomo quando da profissionalização deste estagiário.
       O estágio curricular é, por isso uma atividade privilegiada de diálogo crítico com a
realidade que favorece a articulação ensino-pesquisa-extensão, configurando-se em a) um
espaço formativo e de sensibilização dos estudantes para o atendimento das necessidades
sociais, que preserve os valores éticos que devem orientar a prática profissional; b) um
momento de maior aproximação e compreensão da realidade profissional à luz dos aportes
teóricos estudados, que favoreça a reflexão sobre a realidade e a aquisição da autonomia
intelectual e o desenvolvimento de habilidades conexas à profissão docente; c) um
componente curricular, de caráter teórico-prático, cuja especificidade proporcione o contato
efetivo do aluno com o campo de estágio, acompanhado pela instituição formadora; d) um
componente do projeto político pedagógico do curso que considere seus objetivos,
metodologia, acompanhamento e avaliação ( Res. CEPEC 731 art.1 inciso 2º).

2 Das disposições iniciais

2.1 Dos princípios

              Art. 10 - O estágio do curso de Licenciatura em Ciências Biológicas da
        Universidade Federal de Goiás observará os seguintes princípios:

          a)   articular ensino, pesquisa e extensão;
          b)   priorizar a abordagem pedagógica centrada no desenvolvimento da autonomia
               do aluno;
          c) proporcionar ao estagiário a reflexão teórico-crítica sobre os conteúdos e
               procedimentos teóricos-metodológicos do período de formação inicial com os
               domínios da prática (CNE/CP 2001);
          d) promover o processo de integração entre a Escola-Campo e a Universidade
               Federal de Goiás;
          e) desenvolver a interdisciplinaridade;
               VI. estimular a prática da pesquisa como componente da formação inicial e
        permanente do professor de biologia a partir do desenvolvimento do Projeto de
        Intervenção Pedagógica;
              VII favorecer, no período de formação, a reflexão sobre as dificuldades, limites
        e desafios próprios da profissão docente na educação básica;
               VIII. colocar o estagiário em contato com a rotina escolar, incluindo as
        dimensões pedagógicas, administrativas e políticas.

                Parágrafo único – Para a realização do estágio, “(...) é preciso que exista um
        projeto de estágio planejado e avaliado conjuntamente pela escola de formação inicial
        e as escolas de campo de estágio, com objetivos e tarefas claras e que as duas
        instituições assumam responsabilidades e se auxiliem mutuamente, o que pressupõe
Regulamento de Estágio
                                                                                            7

        relações formais entre instituições de ensino e unidade do sistema de ensino”
        (CNE/CP27/2001).


2.2 Do local do estágio

               Art. 20 - A prática do estágio será realizada em escolas da rede oficial de
        ensino (Res.CEPEC Nº. 731, Art. 4º), preferencialmente em escolas públicas do
        ensino básico, ou em espaços educativos, mediante convênios institucionais
               Parágrafo único – O coordenador de estágio do curso deverá solicitar
        assinatura de convênios e cadastrar os locais de estágio ( RGCG- Anexo I , ítem 1b)

2.3 Da carga horária

               Art. 30 - O Estágio Curricular Supervisionado está regulamentado pela
        resolução do CNE/CP2, de 19 de fevereiro de 2002, com a carga horária para os
        cursos de formação de professores, Licenciatura Plena, para a Educação Básica e
        previsto no Projeto Político Pedagógico do Curso de Ciências Biológicas.

               A exigência de 400 (quatrocentas) horas como componente curricular, o que
                significa que a prática estará presente, de acordo com o Projeto Político
                Pedagógico, no conjunto de disciplinas curriculares do Núcleo Comum e do
                Núcleo Específico de cada curso1. A carga horária apresentada é
                regulamentada pelo Parecer CNE/CP 28/2001, que juntamente com as
                exigências legais e com o padrão de qualidade que deve existir nos cursos de
                licenciatura, ao mínimo legal de 300 horas deve-se acrescentar mais um terço
                (1/3) desta carga perfazendo um total de 400 horas;

               A resolução CEPEC Nº 731 ART.7º prevê 400 (quatrocentas) horas de estágio
                curricular supervisionado a partir do início da segunda metade do curso;

                Parágrafo único - De acordo com a grade curricular do curso de Ciências
        Biológicas – Licenciatura, o Estágio Curricular Supervisionado se dará na disciplina de
        Estágio Curricular Supervisionado I (5º semestre), Estágio Curricular Supervisionado
        II ( 7º semestre) e Estagio Curricular Supervisionado III (8º).

              Art. 40 - A disciplina Estágio Curricular Supervisionado terá um tempo de
        atuação na escola-campo e um tempo de estudos e reflexão sobre a prática docente
        do professor.

              Art. 50 - Poderá ter redução da carga horária do estágio em até 200 horas o
        aluno que:
          -   Exercer atividade docente regular nas disciplinas Ciências ou Biologia na
              educação básica;
          -   Já possuir uma licenciatura concluída;
              § 10 - O aluno deve solicitar essa redução de carga horária, no ato da
        matrícula, à Coordenação do curso de Ciências Biológicas, apresentando os
1
  A presença da prática como componente curricular é um dos pontos chaves das Novas
Diretrizes Curriculares Nacionais. Muito embora a resolução seja clara sobre sua
necessidade, ainda há dificuldade em desenvolver um trabalho que envolva todas as
disciplinas no campo da formação do professor.
Regulamento de Estágio
                                                                                            8

        documentos comprobatórios que definem a sua situação, para análise e deliberação
        quanto à redução (Res. CEPEC Nº. 680. Art. 10);
              § 20 -Tal redução será concedida somente quanto às atividades na escola-
        campo, durante o Estágio II e III.

3 Das atividades do Estágio

              Art. 60 - O estágio, no curso de Licenciatura em Ciências Biológicas prevê o
        desenvolvimento das seguintes modalidades:

               1. Atividades de apreensão da realidade da escola campo - propiciar ao aluno o
        contato com a realidade educacional, especialmente nos aspectos que dizem respeito
        às situações que envolvem professor-aluno-escola. Nessa etapa os estagiários
        deverão observar aspectos como: situação geral da escola, nível cognitivo,
        organização e clima afetivo das aulas, bem como observações de incidentes críticos
        entre outros;
                2. Elaboração de projeto de ensino e pesquisa a partir de situações problemas
        identificadas na escola campo em aulas ou outras ações pedagógicas;

               Execução de projeto de ensino e pesquisa na escola campo;

               Atividades de participação em aulas ou outras ações pedagógicas, que
                possibilitem ao aluno interagir e colaborar com o professor no local de estágio
                sem, contudo, assumir inteira responsabilidade pela aula;

               Atividades de regência, que permitam ao aluno ministrar aulas, ou desenvolver
                outra atividade relacionada ao processo ensino-aprendizagem, sob orientação
                do professor, supervisor no local de estágio. Nesta etapa, o estagiário passa
                ter a responsabilidade da condução da aula, desenvolvendo atividades como:,
                execução de uma unidade didática entre outras; aulas de recuperação,
                atividades extra classe.

              Parágrafo único – A apreensão da realidade da escola campo poderá incluir:
          observação de reuniões de pais e professores, Conselho de Classe, Exame de
          regulamentos e Projeto Político Pedagógico da escola, entrevistas com
          coordenadores, orientadores e professores, análise dos projetos pedagógicos e
          demais atividades, (...);
          preparação e pilotagem de material didático;
          observação das aulas e engajamento em atividades extracurriculares, (...) classes
          de aceleração, oficinas pedagógicas, aulas de campo entre outros.

4. Do Produto dos Estágios

               Art. 70 - O produto dos Estágios I e II deverá incluir um documento (relatório e
        um projeto de pesquisa) analítico-reflexivo sobre a vivência da prática docente na
        escola campo.

              Art. 80 - O produto do Estágio III deverá incluir o relatório das etapas
        desenvolvidas na escola campo.
Regulamento de Estágio
                                                                                             9

               Parágrafo único – O aluno deverá, “a partir da problematização das situações
        vivenciadas, definir o tema do projeto de ensino e pesquisa. A elaboração do projeto
        implica preparação teórica, em especial a respeito de conhecimentos básicos de
        pesquisa, com o objetivo que o aluno desenvolva atitude investigativa” (Res. CEPEC
        N0 731, Art. 11º, II).

               Art. 90 – Os seminários I e II permitirão a socialização e reflexão da realidade
        escolar de Goiás entre os partícipes: os professores, coordenadores e diretores das
        escolas-campo e os professores e alunos de Estágio Supervisionado do curso de
        Ciências Biológicas –Licenciatura. Haverá a “apresentação da intervenção docente na
        escola-campo ou no espaço educativo que evidencie a compreensão da realidade
        escolar e as contribuições de todo o processo de investigação para a construção
        pessoal e coletiva da formação docente” (Res. CEPEC N0 731, art. 11, IV).

              Art. 100 – Os produtos acima exigidos, após avaliação do professor de Estágio,
        bem como as fichas de freqüência, deverão ser entregues ao coordenador de Estágio
        para o arquivo.
              Parágrafo único – O resultado das atividades de estágio poderá ser objeto de
        debate em eventos acadêmicos do curso de ciências biológicas.

               Art. 110 - A avaliação de cada disciplina de estágio será feita pelo professor, de
        estágio que atribui notas, considerando o continuum de 0 a 10, podendo ter a
        participação do professor supervisor da escola –campo de estágio, sendo aprovado o
        aluno que obtiver a média mínima regimental igual ou superior a 5,0 e cumprir a
        carga horária exigida (75% de freqüência).

5 Das atribuições dos Responsáveis e Participantes do Estágio

               Art. 120 – O professor de Estágio, no início do semestre, enviará ao
        Coordenador de Estágio, um Plano de Estágio, com o nome dos alunos matriculados,
        a instituição em que farão a escola campo e o programa de atividades que serão
        desenvolvidas.

               Art. 130 – Conforme o Anexo I, 2, do Regulamento Geral de Cursos de
        Graduação (Resolução CONSUNI N0 06/2002), o “coordenador de estágios de cada
        curso terá as seguintes atribuições:
          1. coordenar, acompanhar e providenciar, quando for o caso, a escolha dos locais
               de estágio;
          2. solicitar a assinatura de convênios e cadastrar os locais de estágio;
          3. apoiar o planejamento, o acompanhamento e a avaliação das atividades de
               estágio;
          4. promover o debate e a troca de experiências no próprio curso e nos locais de
               estágio;
          5. manter registros atualizados sobre o(s) estágio(s) no respectivo curso.”

               Art. 140 - Conforme o Anexo I, 3, do Regulamento Geral de Cursos de
        Graduação (Resolução CONSUNI N0 06/2002), o “professor orientador de estágio terá
        as seguintes atribuições:
               a) proceder em conjunto com o grupo de professores do seu curso e com o
        coordenador de estágio, a escolha dos locais de estágio; e
               b) planejar, acompanhar e avaliar as atividades de estágio juntamente com o
        estagiário e o profissional colaborador do local do estágio, quando houver.
Regulamento de Estágio
                                                                                         10

               Parágrafo Único – “O número de alunos estagiários por professor de estágio
        será, no máximo, 15 (quinze)” (Resolução CEPEC N0 731, Art. 10).

              Art. 150 – Conforme o Anexo I, do Regulamento Geral de cursos de Graduação
        (Resolução CONSUNI N0 06/2002), o estagiário terá as seguintes atribuições:
          a) participar do planejamento do estágio e solicitar esclarecimentos sobre o
              processo de avaliação de seu desempenho;
          b) seguir as normas estabelecidas para o estágio;
          c) solicitar orientações e acompanhamento do orientador ou do profissional
              colaborador do local do estágio sempre que isso se fizer necessário: e
          d) solicitar à coordenação de estágio a mudança de local de estágio, mediante
              justificativa, quando as normas estabelecidas e o planejamento do estágio não
              estiverem sendo seguidos.

6 Das disposições finais

              Art. 160 – Casos omissos serão resolvidos pela Coordenação de Estágios e o
        Conselho Diretor.

                Art. 170 – Este Regulamento entrará em vigor na data de sua aprovação.



7 Propostas de ementas para a Licenciatura em Ciências Biológicas



    Tabela 01: Descrição geral das ementas e atividades desenvolvidas em cada Estágio
    Curricular Supervisionado.

   ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO
      Disciplinas              Ementas                               Atividades
                    Introdução à prática de estágio.        - Discussão do projeto de
                    Desenvolvimento de atividades           Estágio
                    didáticas.    Contatos      com         - Contato com ambientes
                    projetos curriculares das redes         da Educação básica
                    de ensino.                              conhecendo as Diretrizes
                                                            Curriculares do Ensino
         Estágio
                                                            Fundamental e Médio;
      Supervisionado
                                                            - Conhecer dados do ensino
            I
                                                            de ciências e biologia de
           60h
                                                            Goiás;
                                                            - Discussão do Papel do
                                                            professor de Ciências e
                                                            Biologia na atualidade.
                                                            Seminário de Estágio I
Regulamento de Estágio
                                                                                         11

                         Apreensão e problematização        - Escolha da escola para o
                         da   realidade   em     escolas.   Estágio;
      Estágio            Vivência de escolas de campo       - Diagnose da escola de
   Supervisionado        de estágio e outras instituições   estágio;
         II              de   educação    não     formal.   - Elaboração de projeto de
                         Elaboração   do    projeto    de   intervenção Pedagógica;
         132h            ensino e pesquisa na escola        - Conhecimento de outros
                         campo.                             espaços pedagógicos;
                                                            - Seminário de Estágio
                                                            II;
                                                            -Entrega de relatório de
                                                            estágio     contendo    as
                                                            atividades realizadas.


                         Realização da proposta de          - Aplicação do Projeto de
                         ensino e pesquisa na escola-       Intervenção Pedagógica;
                         campo: monitoria, regência e       - Vivência, monitoria e
                         outras formas de vivências da      regência da área de Ensino
                         realidade da escola campo.         de Ciências e Biologia;
      Estágio            Elaboração do relatório final do   - Seminário de Estágio
   Supervisionado        estágio    e    da    pesquisa.    III;
         III             Apresentação e debate dos          - Entrega de relatório de
        192              resultados da intervenção na       estágio     contendo    as
                         escola campo: o ensino e a         atividades realizadas.
                         pesquisa.
Regulamento de Estágio
                                                                                   12

ANEXO 1. Carta de Apresentação




                     MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E DO DESPORTO
                        UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                       INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                 COORDENADORIA DE CURSO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                           COORDENAÇÃO DE ESTÁGIOS


                                 CARTA DE APRESENTAÇÃO



                                                    Goiânia   _______/_______/_______

Da: Coordenadoria de Curso de Ciências Biológicas
Ao:
Assunto: Estagiário (apresenta)


                     Prezado(a) Senhor(a):

                 O Coordenador de Curso de Ciências Biológicas da Universidade Federal
de Goiás, apresenta a V. Sª , o (a) acadêmico(a) ____________________
_______________________________________, matrícula nº _______________,
residente à rua _____________________________________________________,
RG nº __________________________, CPF nº ___________________________,
Para estagiar na sua Empresa/Instituição/Escola, _________________________         no
período de ____________ a ______________.

                     Sendo o que existia para o momento, cumpre-nos antecipar nossos
agradecimentos.




______________________________               _______________________________

       Coordenador(a) de Estágio                    Prof. Orientador de Estágio
Regulamento de Estágio
                                                                                                          13



ANEXO 2. Freqüência Estágio Supervisionado




                     MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E DO DESPORTO
                        UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                       INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                 COORDENADORIA DE CURSO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                           COORDENAÇÃO DE ESTÁGIO

                                   FREQÜÊNCIA DO ESTAGIÁRIO
Acadêmica(o) ........................................................ Matrícula: ......................


     DIA/MÊS                  ATIVIDADE                    OBSERVAÇÃO                 ASSINATURA
                            DESENVOLVIDA




Assinatura do professor(a) __________________________                         Data_______________


CARIMBO DA ESCOLA
Regulamento de Estágio
                                                                                                    14


ANEXO 3. Ficha de Avaliação do Estágio




                               UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                              INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                              DEPARTAMENTO DE BIOLOGIA GERAL
                            DISCIPLINA ESTÁGIO SUPERVISIONADO


Atribua ao acadêmico(a) que você acompanhou no estágio um valor de 0 a 10 às etapas
realizadas .

Acadêmico (a):...................................................................................
Regulamento de Estágio
                                                                                        15


ANEXO 4. Roteiro do Relatório II




                            UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                          INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                           DEPARTAMENTO DE BIOLOGIA GERAL
                         DISCIPLINA ESTÁGIO SUPERVISIONADO

O relatório constitui-se em documento obrigatório do estagiário a ser entregue juntamente
com as fichas de freqüência e avaliação do professor supervisor da escola devidamente
preenchidas.
 O relatório é individual e será:
a) digitado conforme as normas da ABNT
b) encadernado em espiral e com capa
c) Ilustrado pelas ações desenvolvidas
d) assinado pelo acadêmico na sua última folha.
 As etapas do texto que compõe o relatório advém do roteiro de diagnose da escola-campo
 de estágio, que permite o conhecimento da realidade escolar. O registro sem a sua
 análise constitui-se em mera descrição, portanto compreender e analisar os fatos diante
 de estudos da educação faz-se necessário para a formação docente.

    ROTEIRO
                             a)     Capa
                             b)     Introdução – importância do estágio e da diagnose
                             c)     Breve histórico da escola e descrição gerais da
                                   comunidade onde a escola está inserida
                               d)   Estrutura física da escola
          1.     Edifício escolar, mobiliário, espaços de lazer e recreação
          2.     Recursos financeiros
                               e)   Pessoal- alunos, professores, funcionário
                               f)   Estrutura, organização e funcionamento.
          1.     A organização da escola
          2.     A coordenação pedagógica
          3.     A secretaria escolar
          4.     O relacionamento com os pais
                               g) O planejamento escolar e a avaliação
                               h)   A rotina escolar
                               i)   A direção e a gestão escolar
                             j)  Problemas escolares que geraram o projeto de
                                investigação. Anexar o projeto.2
                             k) Bibliografia (bibliografia utilizada)
                             l) Observações Gerais
                             m) Folha com a assinatura do acadêmico
15
Anexo 5 Roteiro do Relatorio I

2
Regulamento de Estágio
                                                                                        16




                            UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                           INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                           DEPARTAMENTO DE BIOLOGIA GERAL
                         DISCIPLINA ESTÁGIO SUPERVISIONADO I


O relatório constitui-se em documento obrigatório do estagiário a ser entregue juntamente
com as fichas de freqüência e avaliação do professor supervisor da escola devidamente
preenchidas.
 O relatório é em dupla e será:
e) digitado conforme as normas da ABNT
f) encadernado em espiral e com capa
g) Ilustrado pelas ações desenvolvidas
h) assinado pelos acadêmicos na sua última folha.

As etapas do texto que compõe o relatório advém da análise dos documentos e dados
coletados junto à Secretaria Municipal de educação de Goiânia, Secretaria do Estado da
Educação de forma a disponibilizar um texto científico que retrate com criticidade os dados
do ensino de Ciências e Biologia de Goiás, enfatizando o papel do professor de Ciências e
Biologia na atualidade.
Regulamento de Estágio
                                                                                        17


Anexo 6. Roteiro do Relatorio III.




                            UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                           INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                           DEPARTAMENTO DE BIOLOGIA GERAL
                         DISCIPLINA ESTÁGIO SUPERVISIONADO


O relatório constitui-se em documento obrigatório do estagiário a ser entregue juntamente
com as fichas de freqüência e avaliação do professor supervisor da escola devidamente
preenchidas.
 O relatório é individual e será:
i)   digitado conforme as normas da ABNT
j) encadernado em espiral e com capa
k) Ilustrado pelas ações desenvolvidas
l)   assinado pelos acadêmicos na sua última folha.

     As etapas do texto que compõe o relatório serão:

                            a)   A execução de projeto de ensino e/ou pesquisa na escola
                                 campo;

                            b)    As atividades de regência, exercidas pelo aluno ministrando
                                 aulas, ou desenvolvendo outra atividade relacionada ao
                                 processo ensino-aprendizagem na sala de aula ou em
                                 atividades extra-classe (ouros espaços educativos) de forma
                                 a demonstrar o convívio com a docência na área de ciências e
                                 biologia, conforme o projeto pedagógico da escola e sob a
                                 orientação do professor- supervisor da escola –campo;
Regulamento de Estágio
                                                                                      18



Anexo 7. Roteiro dos Seminários.




                            UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                           INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                           DEPARTAMENTO DE BIOLOGIA GERAL
                         DISCIPLINA ESTÁGIO SUPERVISIONADO




Os seminários permitirão a socialização e reflexão da realidade escolar de Goiás entre os
partícipes: os professores, coordenadores e diretores das escolas-campo e os professores
e alunos de Estágio Supervisionado do curso de Ciências Biológicas –Licenciatura. Haverá
a “apresentação da intervenção docente na escola-campo ou no espaço educativo que
evidencie a compreensão da realidade escolar e as contribuições de todo o processo de
investigação para a construção pessoal e coletiva da formação docente”. Esse é o
momento de contra-partida da UFG para com a escola ( Res.CEPEC 766 art.5º )

 Os seminários devem ser
planejados pelos alunos e o professor de estágio;
ter a participação de todos os alunos e professores de estágios;
envolver os professores e coordenadores das escolas –campo;
envolver os gestores da educação básica de Goiás e Goiânia;
prover o evento de condições técnicas e pedagógicas atuais;
debater a realidade do ensino de ciências e biologia com pesquisadores da área em forma
de palestras ou oficinas
registrados (fotografias, filmagens, relatórios) e conferir certificado aos participantes
