                                  Apresentação


          Prezados Professores e Acadêmicos


          Com o objetivo de consolidar a política de estágio da Universidade
Federal de Goiás, a Pró-Reitoria de Graduação, por meio da Coordenação de
Estágios, realizou reuniões com os coordenadores de estágios dos diferentes
cursos de graduação e decidiu sistematizar um documento contendo as normas
e orientações para e realização dos estágios curriculares obrigatórios e não
obrigatórios.

           A UFG compreende o estágio curricular obrigatório como uma
atividade privilegiada de diálogo crítico com a realidade que favorece a
articulação do ensino com pesquisa e extensão, configurando um espaço
formativo do estudante, definido no Projeto Político Pedagógico de cada curso .
Por sua vez, o estágio curricular não obrigatório é realizado pelo estudante com
o intuito de ampliar a formação profissional por meio de vivências, de
experiências próprias da situação profissional, sem previsão expressa no Projeto
Político Pedagógico.

          O estágio é um componente curricular de caráter teórico-prático que
tem por objetivo principal proporcionar ao estudante a aproximação com a
realidade profissional, com vistas ao aperfeiçoamento técnico, cultural, científico
e pedagógico de sua formação acadêmica, no sentido de prepará-lo para o
exercício da profissão e da cidadania.

          Por se tratar de uma atividade fundamental para a formação, o estágio
é desenvolvido sob a orientação de um professor do curso, com o
acompanhamento do coordenador de estágios e a colaboração de profissionais
qualificados no campo de atuação de cada área de conhecimento.

         Estamos colocando em suas mãos o Caderno de regulamento de
estágios que disponibiliza a legislação básica e as orientações pertinentes,
visando ao desenvolvimento dessa atividade formativa.

          Atenciosamente,


                           Profª Sandramara Matias Chaves
            Pró-Reitora de Graduação da Universidade Federal de Goiás
REGULAMENTO PARA O ESTÁGIO OBRIGATÓRIO
      DO CURSO DE BIBLIOTECONOMIA
            PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO


              Pró-Reitora de Graduação
         Profa. Sandramara Matias Chaves



                      Assessora
         Profª Dalva Eterna Gonçalves Rosa



             Coordenadora de Licenciaturas
           Profª Lana de Souza Cavalcanti



           Coordenadora de Estágios da UFG
              Profa. Marilda Shuvartz



 Coordenador de Bacharelados e Específicos da Profissão
        Prof. Getúlio Antero de Deus Júnior



Diretora do Departamento de Assuntos Acadêmicos – DAA
       Profª Valquíria da Rocha Santos Veloso



            Presidente do Centro de Seleção
Profª Luciana Freire Ernesto Coelho Pereira de Sousa




                                               Pró-Reitoria de Graduação
                                                Coordenação de Estágios
                                Prédio da Reitoria, térreo, Cx. Postal 131
                                      Campus Samambaia Goiânia Goiás
                                                      www.prograd.ufg.br
                             Sumário

Regulamento para o Estágio Obrigatório do Curso de   05
Biblioteconomia

ANEXOS                                               16
Regulamento de Estágio                                                  5




              REGULAMENTO PARA O ESTÁGIO OBRIGATÓRIO
                   DO CURSO DE BIBLIOTECONOMIA

         Art. 1º O Estágio Curricular Obrigatório no Curso de
Biblioteconomia da Universidade Federal de Goiás (UFG) será cumprido
na disciplina “Estágio: Informação Científica, Tecnológica e Industrial”
e/ou “Estágio: Informação Educacional e Social”, em conformidade com
a ênfase escolhida pelo aluno, com duração de 192 horas/aula, cujo
propósito é a complementação da formação profissional através de
atividades de base eminentemente pedagógica desenvolvidas em local
genuíno de trabalho.

            Art. 2º São objetivos do Estágio Curricular Obrigatório:
                  a) permitir a vivência profissional na comunidade,
                     visando contribuir para a formação do aluno através de
                     experiências    técnico-científicas, culturais  e   de
                     relacionamento humano;
                  b) promover a articulação teoria-prática que deve ser
                     iniciada e desenvolvida ao longo do curso;
                  c) fornecer subsídios para questionamento, avaliação e
                     reestruturação curricular.

         Art. 3º O Estágio Curricular Obrigatório deverá contar com o
acompanhamento do Coordenador de Estágio do Curso, orientação de
professores designados para a disciplina (professores orientadores) e
supervisão de profissionais da área da Ciência da Informação
(Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia).

         Art. 4º As atividades a serem desenvolvidas em qualquer uma
das duas disciplinas que fazem parte do Estágio Curricular Obrigatório
do Curso deverão ser planejadas, acompanhadas e avaliadas pelo
professor orientador e pelo supervisor do estágio com a participação do
estagiário.

        Art. 5º Para obter aprovação no Estágio Curricular Obrigatório
o aluno deverá:
        a) alcançar no mínimo 75% de freqüência da carga horária
           prevista para a disciplina;
        b) obter, no mínimo, nota 5,0 (cinco) na média final.
Regulamento de Estágio                                                      6



        Art. 6º O aluno que se sentir prejudicado com relação à nota
obtida no estágio deverá encaminhar ao Coordenador de Estágio do
Curso requerimento contendo justificativa detalhada.

         Art. 7º O local de estágio será escolhido pelo próprio aluno, de
forma a atender a uma das ênfases (Estágio em Unidades de
Informação Científica, Tecnológica e Industrial e/ou Estágio em
Unidades de Informação Educacional e Social) previstas no Projeto
Político Pedagógico do Curso, mediante aprovação do professor
orientador e do Coordenador de Estágio.

        Art. 8º O aluno que já compõe quadro de pessoal nas Unidades
de Informação, seja efetivo ou não, não poderá converter suas horas de
trabalho em horas de estágio.

         Art. 9º As Unidades de Informação interessadas em receber
estagiários deverão celebrar Termo de Compromisso com o curso de
Biblioteconomia, comprometendo-se com a supervisão local das
atividades dos estagiários.

         Art. 10 O Coordenador de Estágio do Curso terá as seguintes
atribuições:
         a) sugerir e coordenar a escolha dos locais de estágio;
         b) solicitar a assinatura de convênios ou cadastrar os locais de
             estágio, quando for o caso;
         c) participar do planejamento, acompanhamento e avaliação
             das atividades de estágio;
         d) estabelecer o número de alunos por professor orientador,
             conforme as possibilidades do curso;
         e) encaminhar à Coordenação de Estágios da PROGRAD o(s)
             nome(s) do(s) professor(es) orientador(es) e do(s)
             supervisor(es) com os respectivos locais de realização dos
             estágios;
         f) promover atividades que permitam o debate e a troca de
             experiências entre alunos, professores, supervisores de
             estágio, entre outros.

            Art. 11 O Professor Orientador terá as seguintes atribuições:
            a) aprovar a escolha dos locais de estágio;
Regulamento de Estágio                                                 7



            b) estabelecer previamente os contatos necessários com as
               Unidades     de   Informação    interessadas   em receber
               estagiários;
            c) planejar, acompanhar e avaliar as atividades de estágio
               juntamente com o supervisor e o estagiário;
            d) esclarecer o aluno e o supervisor sobre o processo de
               avaliação;
            e) acompanhar o andamento do estágio in loco, fazendo visitas
               regulares e periódicas;
            f) encaminhar aos setores competentes as avaliações dos
               estagiários, conforme prazos estabelecidos no calendário
               acadêmico;
            g) desenvolver outras atividades inerentes à função.

            Art. 12 O Supervisor do Estágio terá as seguintes atribuições:
            a) participar do planejamento e da avaliação das atividades
               desenvolvidas pelo estagiário;
            b) informar o estagiário sobre as normas e funcionamento da
               Unidade de Informação;
            c) acompanhar e orientar o estagiário durante a realização de
               suas atividades;
            d) informar o professor orientador sobre a necessidade de
               reforço teórico para elevar a qualidade do desempenho do
               estagiário;
            e) preencher as fichas de avaliação do estagiário e encaminhá-
               las ao professor orientador;
            f) responsabilizar-se pelo controle de freqüência e horários
               estabelecidos pelo curso para a realização do estágio;
            g) solicitar reunião com o professor orientador e/ou
               Coordenador de Estágio quando se fizer necessário;
            h) desenvolver outras atividades correlatas ao estágio.

          Art. 13 O Estagiário terá os seguintes direitos e deveres:
           a) seguir as normas estabelecidas para o estágio;
           b) ter um professor orientador para acompanhá-lo durante a
               realização do estágio;
           c) escolher o local de estágio com antecedência mínima de dois
               meses, submetendo-o à aprovação do Coordenador de
               Estágio do Curso;
Regulamento de Estágio                                                   8



            d) participar do planejamento do estágio e solicitar
               esclarecimentos sobre o processo de avaliação de seu
               desempenho;
            e) solicitar orientações ao supervisor de estágio e ao professor
               orientador para sanar dificuldades encontradas no
               desenvolvimento de suas atividades de estágio;
            f) sugerir modificações na sistemática de estágio com o
               objetivo de torná-lo mais produtivo;
            g) solicitar reunião com o professor orientador e/ou
               Coordenador de Estágio quando se fizer necessário;
            h) solicitar mudança de local de estágio quando as normas
               estabelecidas e o planejamento do estágio não estiverem
               sendo cumpridos.

        Art. 14 A avaliação do estagiário se dará através dos seguintes
procedimentos:
        a) 1º bimestre,
           - apresentação de documento contendo informações sobre
              as condições internas e externas da Unidade de
              Informação na qual o aluno esteja estagiando;
           - apresentação de Proposta de Estágio conforme orientação
              dada pelo(s) professor(es) orientador(es);
           - apresentação da Ficha de Avaliação devidamente
              preenchida pelo supervisor de estágio;
           - apresentação de Relatório Parcial referente às atividades
              desenvolvidas no 1ºbimestre de estágio;
            b) 2º bimestre,
               - apresentação da Ficha de Avaliação devidamente
                  preenchida pelo supervisor de estágio;
               - apresentação do Relatório Final com abordagem crítico-
                  analítico;
               - apresentação pública da experiência de estágio para uma
                  Banca Examinadora constituída pelo Coordenador de
                  Estágio, professor orientador e supervisor de estágio;
               - cumprimento da carga horária estabelecida na disciplina,
                  sendo atribuídas notas proporcionais a partir do
                  percentual mínimo obrigatório, conforme a Tabela de
                  Notas Proporcionais;
            c) o supervisor de estágio deverá entregar a Ficha de Avaliação
               ao professor orientador na presença do estagiário, quando
               então aproveitar-se-á para proceder a avaliação conjunta
Regulamento de Estágio                                                  9



                 do desempenho das partes envolvidas no estágio (professor,
                 supervisor e estagiário);
                 d) as datas para a entrega das atividades exigidas nas
                 avaliações do estagiário serão comunicadas com um prazo
                 mínimo de 15 dias;
                 e) o não cumprimento dos prazos previstos para a entrega
                 dos trabalhos acarretará na dedução gradativa de 1,0 (um)
                 ponto por cada dia de atraso.

        Art. 15 Os casos omissos neste Regulamento serão resolvidos
pelo Coordenador de Estágio do Curso juntamente com os professores
orientadores.

       Art. 16 Este Regulamento entrará em vigor na data de sua
aprovação, revogadas as disposições em contrário.

                         Goiânia, 12 de setembro de 2006.



                   Profª Dra Suely Henrique de Aquino Gomes
                Coordenadora do Curso de Biblioteconomia da UFG
Regulamento de Estágio                                                                                  10



                             FICHA DE AVALIAÇÃO

 Estagiário(a)

 Local do estágio

    ITENS                                                  PONTUAÇÃO
    Iniciativa                1.0        2.0   3.0   4.0    5.0   6.0   7.0   8.0   9.0    10.0   0.5
    Criatividade              1.0        2.0   3.0   4.0    5.0   6.0   7.0   8.0   9.0    10.0   0.5
    Eficiência                1.0        2.0   3.0   4.0    5.0   6.0   7.0   8.0   9.0    10.0   0.5
    Assiduidade               1.0        2.0   3.0   4.0    5.0   6.0   7.0   8.0   9.0    10.0   0.5
    Compromisso               1.0        2.0   3.0   4.0    5.0   6.0   7.0   8.0   9.0    10.0   0.5
    Disciplina                1.0        2.0   3.0   4.0    5.0   6.0   7.0   8.0   9.0    10.0   0.5
    Cooperação                1.0        2.0   3.0   4.0    5.0   6.0   7.0   8.0   9.0    10.0   0.5
    Responsabilidade          1.0        2.0   3.0   4.0    5.0   6.0   7.0   8.0   9.0    10.0   0.5
    Comunicação               1.0        2.0   3.0   4.0    5.0   6.0   7.0   8.0   9.0    10.0   0.5
    Competência               1.0        2.0   3.0   4.0    5.0   6.0   7.0   8.0   9.0    10.0   0.5
                 Total de pontos                             Média
A
s   ITENS                                               DESCRITIVO
s
    Iniciativa           Pronta ação em situações que requeiram respostas
i
n   Criatividade         Percepção e idealização de novas soluções para problemas
a                        Cumprir objetivos propostos, dentro de padrões temporais, qualitativos e
t   Eficiência           econômicos.
u
                         Comparecimento e permanência efetiva no local de trabalho, de forma
r   Assiduidade          pontual.
a
                         Atitude positiva para realização de objetivos inerentes ao trabalho, com o
    Compromisso          desenvolvimento de esforços pessoais e necessários à sua realização.
d
o                        Cumprimento de normas estabelecidas, acatamento das instituições, padrões
    Disciplina           éticos, sociais, morais e hierárquicos.
S                        Condição participativa, colaboradora e profissional nos trabalhos em equipe,
u                        assumindo da melhor forma possível as tarefas que lhe são direcionadas.
p
e
r
v   Cooperação
i
s
o
r
                         Conhecimento dos conteúdos relacionados ao trabalho, atendendo o repasse
    Responsabilidade     de informações de forma eficiente, objetiva e precisa.
                         Receber e transmitir informações de forma clara, objetiva, precisa e
    Comunicação          transparente, evitando dúvidas tanto no recebimento, quanto na transmissão
                         de informações.
                         Conhecimento atualizado e habilidade técnica para o desenvolvimento das
    Competência
                         atividades profissionais.
Regulamento de Estágio                                                                   11



D
Observações
a
t
a




                          FICHA DE FREQÜÊNCIA

 Estagiário(a)

 Local do Estágio

            Mês / Ano                                     Total Horas


                             H o r á r i o
   Horas            Dia   Entrada       Saída             Assinatura do Estagiário (a)
                    01
                    02
                    03
                    04
                    05
                    06
                    07
                    08
                    09
                    10
                    11
                    12
                    13
                    14
                    15
                    16
                    17
                    18
                    19
                    20
                    21
                    22
                    23
                    24
                    25
                    26
                    27
                    28
                    29
                    30
                    31


                                                Visto do Supervisor(a)
Regulamento de Estágio                                       12



               TABELA DE NOTAS PROPORCIONAIS À
          CARGA HORÁRIA CUMPRIDA NO ESTÁGIO SUPERVISIONADO




                         Intervalo          Notas
                           144 - 149         5,0
                           150 - 155         5,5
                           156 - 161         6,0
                           162 - 167         6,5
                           168 - 172         7,0
                           173 - 177         7,5
                           178 - 181         8,0
                           182 - 185         8,5
                           186 - 188         9,0
                           189 - 191         9,5
                             > 192          10,0
Regulamento de Estágio                                                       13




      ROTEIRO PARA ELABORAÇÃO DO RELATÓRIO DE ESTÁGIO



1 DEFINIÇÃO

        Relatório de Estágio é o documento que visa descrever o local onde foi
realizado o estágio, o período de duração, as atividades desenvolvidas pelo
aluno, com abordagem crítico-analítico.


2 ESTRUTURA DO RELATÓRIO DE ESTÁGIO

       Para fins de cumprimento da disciplina, o Relatório deve compreender as
seguintes partes, em conformidade com a edição mais recente da NBR 14724 da
ABNT:
       a) pré-textuais;
       b) textuais;
       c) pós-textuais.


2.1 DISPOSIÇÃO E SEQUÊNCIA DAS PARTES

       Os elementos que compõem as três partes do Relatório devem ser
apresentados na seguinte ordem:
       a) pré-textuais,
          - capa;
          - folha de rosto;
          - folha de identificação da equipe técnica;
          - resumo na língua vernácula;
          - sumário;
       b) textuais,
          - introdução;
          - desenvolvimento;
          - conclusão / recomendações;
       c) pós-textuais;
           - referências;
           - apêndices / anexos.
       Outros elementos que se fizerem necessários no Relatório deverão
obedecer às recomendações da NBR 14724, da ABNT.
Regulamento de Estágio                                                                                    14



                     UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
              FACULDADE DE COMUNICAÇÃO E BIBLIOTECONOMIA
                       CURSO DE BIBLIOTECONOMIA




                                 CARTA DE APRESENTAÇÃO



Prezado(a) Senhor(a),

           O Curso de Biblioteconomia da Faculdade de Comunicação e
Biblioteconomia (FACOMB) da Universidade Federal de Goiás (UFG) mantém em
sua grade curricular a disciplina “Estágio”, com 192 horas/aula, que deverá
atender a uma das duas ênfases: “Informação Educacional e Social” ou
“Informação Científica, Tecnológica e Industrial”. O objetivo precípuo da
disciplina é emprestar à prática didático-pedagógica uma dimensão social, isto
é, aproximar a formação teórica da prática profissional.
           A forma usual do “Estágio”, conforme estabelecido em nosso
Regulamento, compreende a permanência do aluno em Unidades de Informação,
desde que supervisionado por um profissional com formação na área de Ciência
da Informação (Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia).
           Encontrando-se esta Unidade de Informação entre as instituições que
atendem aos requisitos exigidos pelo Curso e, considerando a qualidade dos
serviços prestados, vimos solicitar vossa permissão no sentido de receber
nosso(a) aluno(a)/estagiário(a) ..................................................................
..................................................... , matrícula nº .................................... .
           Informamos ainda, que o estágio ora solicitado, realizar-se-á no período
letivo de ....... de ...................... a ....... de .......................... de ...............,
das 8:00 às 11:40 horas, sob orientação de um professor orientador.
           Outrossim, esclarecemos que o aceite do(a) aluno(a)/estagiário(a) não
acarretará ônus e nem vínculo empregatício para a instituição.
           Sem mais para o momento, colocamo-nos à disposição para quaisquer
dúvidas nos seguintes telefones 3521-1348 (trab.); 3945-5403 (res.) e; 9686-
2828.

                                                                  Atenciosamente,


                         Coordenadora de Estágio do Curso de Biblioteconomia / UFG
