REGULAMENTO GERAL DE ESTÁGIO CURRICULAR
DO CURSO DE BACHARELADO EM BIOTECNOLOGIA
                   Universidade Federal de Goiás
          Instituto de Patologia Tropical e Saúde Pública




     ORIENTAÇÕES E NORMAS SOBRE O ESTÁGIO CURRICULAR
PARA ESTUDANTES DO CURSO DE BACHARELADO EM BIOTECNOLOGIA




                              2013




              PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
             Prédio da Reitoria - Campus Samambaia
         Caixa Postal 131 CEP: 74001-970 - Goiânia-GO
           Fone: (62) 3521-1070 Fax: (62) 3521-1162
                 E-mail: prograd@prograd.ufg.br
             Site da PROGRAD: www.prograd.ufg.br
                     Site da UFG: www.ufg.br
        UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS

                        Reitor
            Prof. Edward Madureira Brasil
                       Vice-Reitor
       Prof. Eriberto Francisco Beviláqua Marin
                Pró-Reitora de Graduação
           Prof.ª Sandramara Matias Chaves
              Coordenação de Estágio UFG
                Prof.ª Marilda Shuvartz
Diretora do Instituto de Patologia Tropical e Saúde Pública
          Prof.ª Regina Maria Bringel Martins
         Coordenador do Curso de Biotecnologia
              Prof. André Corrêa Amaral
  Coordenadora de Estágios do Curso de Biotecnologia
          Profa. Juliana Lamaro Cardoso
Sumário
ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO DO CURSO DE BIOTECNOLOGIA........07
REGULAMENTO DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO
DO CURSO DE BIOTECNOLOGIA.....................................................................09
NORMAS DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO.....................................10
1. DA NATUREZA...........................................................................................10
2. FINALIDADES E OBJETIVOS.......................................................................10
3. DAS ÁREAS E LOCAIS...............................................................................11
3.1. Campos de atuação do Biotecnólogo..........................................11
4. DA ORIENTAÇÃO.......................................................................................12
5. DO ESTAGIÁRIO.........................................................................................13
5.1. Atribuições do Estagiário...............................................................14
5.1.1. Dos Direitos......................................................................................14
5.1.2. Dos Deveres......................................................................................15
6. DO DESENVOLVIMENTO DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO..........15
6.1. Apresentação do Aluno no Campo de Estágio...........................16
6.2. Início do estágio.................................................................................16
6.3. Declaração de frequência no estágio.........................................16
6.4. Da avaliação e aprovação do estágio
curricular obrigatório..........................................................................16
CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................17
APÊNDICES E ANEXOS..................................................................................18
Regulamento de Estágio                                                             5


Apresentação
          Prezados Professores e Acadêmicos

        Com o objetivo de consolidar a política de estágio da Universidade
Federal de Goiás, a Pró-Reitoria de Graduação, por meio da Coordenação de
Estágios, realizou reuniões com os coordenadores de estágios dos diferentes
cursos de graduação e decidiu sistematizar um documento contendo as normas
e orientações para e realização dos estágios curriculares obrigatórios e não
obrigatórios.
        A UFG compreende o estágio curricular obrigatório como uma atividade
privilegiada de diálogo crítico com a realidade que favorece a articulação
do ensino com pesquisa e extensão, configurando um espaço formativo do
estudante, definido no Projeto Político Pedagógico de cada curso.
        Por sua vez, o estágio curricular não obrigatório é realizado pelo estudante
como intuito de ampliar a formação profissional por meio de vivências, de
experiências próprias da situação profissional, sem previsão expressa no
Projeto Político Pedagógico.
        O estágio é um componente curricular de caráter teórico-prático que
tem por objetivo principal proporcionar ao estudante a aproximação com
a realidade profissional, com vistas ao aperfeiçoamento técnico, cultural,
científico e pedagógico de sua formação acadêmica, no sentido de prepará-lo
para o exercício da profissão e da cidadania.
        Por se tratar de uma atividade fundamental para a formação, o
estágio é desenvolvido sob a orientação de um professor do curso, com o
acompanhamento do coordenador de estágios e a colaboração de profissionais
qualificados no campo de atuação de cada área de conhecimento.
        Estamos colocando em suas mãos o Caderno de regulamento de estágios
que disponibiliza a legislação básica e as orientações pertinentes, visando ao
desenvolvimento dessa atividade formativa.

          Atenciosamente,

                          Profª Sandramara Matias Chaves
              Pró-Reitora de Graduação da Universidade Federal de Goiás
6   Regulamento de Estágio
Regulamento de Estágio                                                          7

ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO DO CURSO DE BIOTECNOLOGIA
       O Estágio Curricular Obrigatório é parte integrante do currículo pleno dos
cursos de graduação e deverá ser cumprido pelo aluno para a integralização
da carga horária total exigida. Como as demais disciplinas, ele está sujeito
às normas estabelecidas pela Universidade. O Estágio Curricular do Curso de
Biotecnologia é uma atividade constituída por práticas supervisionadas, podendo
ser desenvolvido dentro da universidade ou em instituições conveniadas com
a mesma.
       Ele compreende um período de exercício pré-profissional, em que
o estudante permanece em contato direto com o ambiente de trabalho,
desenvolvendo atividades fundamentais, profissionalizantes ou comunitárias,
programadas ou projetadas, avaliáveis, com duração limitada e supervisionada.
E ainda, dará oportunidade ao aluno de observar, analisar, discutir e vivenciar
efetivamente a realidade do biotecnólogo no campo de trabalho.
       O Estágio em Biotecnologia tem como objetivo principal permitir ao aluno
estagiário a prática de metodologias relacionadas às diversas áreas de atuação
profissional, visando o treinamento e formação profissional, possibilitando
assim:
       • oferecer a oportunidade de ampliar e integrar o conhecimento adquirido
         para a sua formação profissional;
       • desenvolver habilidades consideradas indispensáveis ao exercício
         profissional;
       • estabelecer relações entre teoria e a prática profissional;
       • proporcionar ao estudante a oportunidade de desenvolver suas
         habilidades e analisar situações reais de vida e trabalho de seu meio;
       • complementar o processo ensino-aprendizagem e incentivar a busca
         de aprimoramento cultural, profissional e compromisso social;
       • consolidar, através de orientações individualizadas, o aprendizado e
         aperfeiçoamento de atividades técnicas e científicas adequadas à
         prática profissional;
       • incentivar o desenvolvimento das potencialidades individuais e
         qualificar o futuro profissional para identificar oportunidades para o
         desenvolvimento de produtos e serviços biotecnológicos de modo
         competitivo no mercado.

      Os estágios curriculares do curso de Biotecnologia seguirão o
estabelecido por este regulamento, pelo Regulamento Geral dos Cursos de
8                                                                Regulamento de Estágio

Graduação (RGCG) (Resolução CEPEC nº. 1122/2012) (APÊNDICE 1) pela Lei
nº 11.788, de 25 de setembro de 2008 (APÊNDICE 2), e pelas resoluções da
UFG vigentes. Estas resoluções fixam o currículo pleno do curso de graduação
em Biotecnologia, para os acadêmicos ingressos a partir do ano letivo de
2010 (Resolução CONSUNI 01/2009) (APÊNDICE 3) e disciplinam os estágios
curriculares obrigatórios e não obrigatórios dos Cursos de Bacharelado e
Específicos da Profissão na Universidade Federal de Goiás (Resolução CEPEC
nº. 0766/2005) (APÊNDICE 4). De acordo com as referidas resoluções, deverá
ser estabelecido o termo de convênio entre a instituição/empresa que oferecerá
o campo de estágio e a universidade, bem como o termo de compromisso entre
estagiário e a referida instituição/empresa.
       Nos termos da lei, o estágio curricular não cria vínculo empregatício,
no entanto, o estagiário poderá receber bolsa de estágio, de acordo com a
disponibilidade da mesma na instituição/empresa. Todos os estagiários terão a
garantia de um seguro contra acidentes e receberão a cobertura previdenciária
prevista na legislação específica, observadas as disposições da resolução
supracitada.


ESTÁGIOS CURRICULARES NÃO OBRIGATÓRIOS
       Além do Estágio Curricular Obrigatório, o acadêmico poderá realizar
Estágio(s) Curricular(es) não obrigatórios que complementem a sua formação
acadêmica. Dependendo das preferências pessoais de cada acadêmico, estes
estágios poderão ser realizados em diversos setores da própria Universidade, ou
em instituições e empresas que ofereçam contato com atividades diretamente
relacionadas às diferentes áreas do profissional Biotecnólogo.
       Para o estágio curricular não obrigatório é compulsório o pagamento
de bolsa ou contra-prestação, independentemente do estágio ser realizado em
empresas ou na própria UFG.
        1) o aluno poderá realizar estágio curricular não obrigatório em
            laboratórios de pesquisa da UFG ou em empresas conveniadas,
            sendo que estas últimas devem apresentar a documentação de
            convênio regularizada com a Universidade;
        2) o aluno poderá realizar estágio curricular não obrigatório a partir do
            3º período do curso;
        3) esses estágios deverão ser registrados, na Coordenadoria de
            Estágios, através do preenchimento do termo de compromisso e
            plano de atividades firmado entre o estagiário e a empresa ou setor
Regulamento de Estágio                                                        9

           que oferece o estágio (ANEXO 1 e 2). Ambas as partes, além do
           coordenador de estágio, devem guardar cópia destes documentos;
       4) o aluno deverá redigir um relatório de atividades a cada 6 meses.
           Ao final do estágio deverá ser encaminhado à Coordenadoria
           de Estágios, o controle de frequência (ANEXO 3), a declaração
           de frequência (ANEXO 4), o relatório de todas as atividades
           desempenhadas (ANEXO 5), acompanhado da ficha da avaliação
           do preceptor (ANEXO 6), para que lhe seja conferido o respectivo
           certificado. Neste relatório deverá também constar o período em
           que foi realizado o estágio, carga horária total, área de atuação de
           estagiário, bem como o nome do preceptor e o local de campo de
           estágio;
       5) o aluno não deverá permanecer no mesmo laboratório, sob orientação
           do mesmo professor, por mais de dois anos consecutivos, e com
           carga horária superior a 30h semanais;
       6) é assegurado ao estagiário, sempre que o estágio tenha duração
           igual ou superior a um ano, período de recesso de 30 dias, a ser
           gozado preferencialmente durante suas férias escolares. No caso
           de períodos inferiores a um ano, o recesso deve ser proporcional;
       7) as atividades desempenhadas durante o estágio deverão estar em
           concordância com o plano de atividades e devem contribuir para a
           formação acadêmica do estudante;
       8) não serão considerados como estágio curricular não obrigatório:
           atividades de extensão, iniciação científica (PIBIC e PIVIC),
           monitoria e trabalho de conclusão de curso (TCC);
       9) quando o estágio for realizado em empresas, o seguro contra
           acidentes pessoais deve ser contratado pela empresa ou parte
           concedente;
       10) a empresa deverá manter um profissional capacitado da área para
           supervisionar as atividades do aluno realizadas no local.
      O estágio curricular não obrigatório não poderá ter menos de 40 horas
de duração.


REGULAMENTO DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO DO CURSO DE
BIOTECNOLOGIA
       Os estágios curriculares devem ser planejados, realizados, acompanhados
e avaliados pela instituição formadora, Universidade Federal de Goiás (UFG),
em conformidade com o Projeto Político Pedagógico do curso de Biotecnologia/
10                                                                  Regulamento de Estágio

IPTSP, os programas, os calendários escolares, as diretrizes expedidas pelo
Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Cultura (CEPEC) e as disposições
previstas na Resolução CEPEC nº. 766/2005 (APÊNDICE 4).
        O regulamento básico do estágio curricular obrigatório do curso de
Biotecnologia/IPTSP da Universidade Federal de Goiás está incluso no Projeto
Político Pedagógico do Curso, e estabelece que o bacharelando deverá
apresentar um relatório final de atividades do campo de estágio à Coordenação
de Estágio.
        Este regulamento é constituído de sete capítulos: Capítulo I – Da Natureza;
Capítulo II – Finalidades e Objetivos; Capítulo III – Das áreas e locais; Capítulo IV
– Da supervisão; Capítulo V – Do estagiário; Capítulo VI – Do desenvolvimento
do Estágio Curricular Obrigatório; Capítulo VII – Da Monografia.


NORMAS DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO

1. DA NATUREZA
       O Estágio Curricular Obrigatório do Curso de Biotecnologia faz parte
do currículo do Curso, tem a duração de 320 horas divididas em Estágio
Curricular I e Estágio Curricular II, e é regido pela legislação federal n0 6.494/77,
normatizada pelo Decreto n0 87.4998/82 (APÊNDICE 5).


2. FINALIDADES E OBJETIVOS
      O estágio supervisionado é uma atividade curricular obrigatória que
tem como objetivo promover o exercício prático e o aprimoramento dos
conhecimentos técnico-científicos. O estágio tem as seguintes finalidades:
      a) articulação da formação acadêmica com a prática profissional;
      b) desenvolvimento da interdisciplinaridade;
      c) aproximação da Universidade com a comunidade;
      d) compreensão das relações no trabalho;
      e) aperfeiçoamento e aquisição de técnicas de trabalho;
      f) período de permanência orientada no exercício profissional.

      O estágio supervisionado em Biotecnologia terá duração de 320 horas, a
serem cumpridas como disciplinas obrigatórias nos 7º e 8º períodos do curso.
Regulamento de Estágio                                                       11

3. DAS ÁREAS E LOCAIS
       Os estágios curriculares dos acadêmicos serão realizados na UFG, em
Universidades, em Empresas, Fundações Públicas ou Privadas, Institutos de
Pesquisa e outros locais conveniados com a UFG e relacionados com o campo
de atuação do biotecnólogo.
       Os locais do estágio serão definidos conjuntamente pela coordenação do
Curso e de Estágio, com a participação do estagiário, dentre aqueles realizados
na própria UFG e/ou em locais previamente conveniados com a mesma.
       O estágio realizado em locais conveniados com a UFG deverá ser
regido por termo de compromisso (ANEXO 2). As instituições concedentes
de estágio fora da UFG deverão dispor de preceptor com curso superior para
acompanhamento e orientação do estagiário.


3.1. Campos de atuação do Biotecnólogo
       O curso propõe formar profissionais competentes capazes de exercer
atividades de nível superior com natureza especializada envolvendo supervisão,
coordenação e execução de trabalhos, estudos e pesquisas tecnológicas.
       Nos últimos anos, a biotecnologia tem recebido investimentos públicos
e privados em quatro áreas principais: agricultura, insumos, saúde animal e
saúde humana. Em função disto, o campo de atuação do biotecnólogo torna-
se vasto, podendo atuar em áreas como engenharia genética, bioinformática,
bioprospecção e biossegurança.
       O biotecnólogo poderá atuar, dentre outras possibilidades, como segue
abaixo:
        a) técnico ou gerente em empresas biotecnológicas, agroindustriais,
            de alimentos, farmacêuticas e cosméticas;
        b) no controle de qualidade de alimentos, animais e microrganismos
            transgênicos;
        c) em organizações relacionadas à biotecnologia; como pesquisador
            e/ou docente em Universidades ou Institutos de Pesquisa públicos
            ou privados;
        d) em biorremediação e tratamento biológico de resíduos.
        e) no desenvolvimento e análise de processos moleculares e
            genéticos;
        f) no desenvolvimento de vacinas, biofármacos, imunobiológicos e
            kits diagnósticos;
12                                                             Regulamento de Estágio

        g) no desenvolvimento e teste de biomoléculas;
        h) podendo ainda, lidar com os desafios da biotecnologia agroindustrial
            e ambiental.
        O profissional deverá ser capaz de propor e desenvolver pesquisas
relacionadas a processos e produtos inovadores no campo da biotecnologia,
com ênfase em Ciências da Saúde. Este profissional deverá possuir espírito
crítico com capacidade para entender o valor da pesquisa científica, seus
benefícios e aplicações em biotecnologia. O profissional deverá ainda ser capaz
de avaliar portfólios de empresas de biotecnologia e compreender as exigências
para sua criação. Dessa maneira, ele poderá aplicar seus conhecimentos em
institutos de pesquisa, universidades, laboratórios e empresas envolvidos em
biotecnologia. Poderá também dar continuidade à sua formação acadêmica por
meio do ingresso na pós-graduação. Finalmente, o profissional deverá conhecer
os possíveis riscos, as normas de biossegurança e os conceitos morais e éticos
relacionados com a Biotecnologia, em consonância com as potencialidades e a
sustentabilidade de nossa biodiversidade.


4. DA ORIENTAÇÃO
       O Estágio Curricular Obrigatório do curso de Biotecnologia será
supervisionado por uma equipe constituída por: Coordenador do Curso de
Biotecnologia, Coordenador do Estágio, Professores de Estágio e Preceptores.
       O Coordenador do Curso de Biotecnologia terá como atribuição, nessa
atividade específica:
        a) estimular o desenvolvimento do estágio;
        b) promover a comunicação entre a Reitoria da UFG, a Diretoria
            do Instituto de Patologia Tropical e Saúde Pública (IPTSP), e
            os responsáveis pelos locais de estágio e comunidade, com a
            finalidade de aprimorar o Estágio Supervisionado;
        c) oferecer condições para a realização dos planos de atividades
            elaborados;
        d) em situações de ausência ou impedimento do Coordenador de
            Estágios, suas atribuições deverão ser desempenhadas pelo
            Coordenador de Curso.

      O Coordenador de Estágios terá as seguintes atribuições:
      a) coordenar, acompanhar e providenciar a escolha dos locais de
Regulamento de Estágio                                                        13

           estágio;
       b) promover a comunicação entre a Reitoria da UFG, a Diretoria do
           IPTSP, e os responsáveis pelos locais de estágio e comunidade,
           com a finalidade de aprimorar o Estágio Supervisionado;
       c) solicitar a assinatura de convênios e cadastrar os locais de estágio;
       d) manter registros atualizados sobre o(s) estágio(s) no referido curso;
       e) fornecer os documentos solicitados pela instituição/empresa
           conveniada;
       f) realizar o controle das documentações acadêmicas referentes ao
           estágio;
       g) promover o debate e a troca de experiências no próprio curso e nos
           locais de estágio.
      O Coordenador de Estágios terá um mandato de dois anos, com direito a
renovação. O nome do Coordenador será indicado pela Coordenação do Curso
e homologado no Conselho Diretor do IPTSP.
      Os Professores Orientadores de Estágio terão como atribuições:
       a) promover a comunicação direta entre coordenação, estagiários,
           preceptores e comunidade;
       b) apresentar as normas do Estágio Supervisionado para os
           acadêmicos;
       c) realizar debates, grupos de discussão, seminários e troca de
           experiências entre estagiários e demais membros da equipe;
       d) manter organizado os registros acadêmicos do sistema de avaliação
           e frequência;
       e) elaborar e apresentar, juntamente com preceptores, os planos de
           atividades atualizados e específicos de cada local de estágio;
       f) estimular a elaboração e desenvolvimento de trabalhos de conclusão
           de curso na área de estágio.

          Os Preceptores do Estágio terão como atribuições:
          a) acolher os acadêmicos no local de estágio;
          b) apresentar aos estagiários as normas de funcionamento da
              instituição/empresa;
          c) elaborar e apresentar, juntamente com Professores Supervisores de
              Estágio, os planos de atividades atualizados e específicos de cada
              local de estágio;
          d) apresentar e acompanhar as atividade que deverão ser realizadas
14                                                           Regulamento de Estágio

          pelos estagiários;
       e) manter organizado os registros acadêmicos do sistema de avaliação
          e frequência;
       f) sempre que possível, participar dos debates, grupos de discussão,
          seminários e troca de experiências entre estagiários e Professores
          Supervisores de Estágio.


5. DO ESTAGIÁRIO
      Considerar-se-á estagiário, o acadêmico que estiver regularmente
matriculado de acordo com a matriz curricular do curso.
5.1. Atribuições do Estagiário

5.1.1. Dos Direitos
      São direitos do Estagiário:
      a) matricular-se nas disciplinas Estágio Curricular I e II;
      b) assumir e cumprir o estágio conforme estas normas, assinando
          o Termo de Compromisso e apresentando à Coordenadoria de
          Estágios o seu plano de atividades;
      c) submeter-se ao controle e avaliação estabelecidas pelas normas de
          estágios;
      d) receber orientação para realizar suas atividades previstas no
          programa de estágio curricular;
      e) solicitar à coordenação de estágio a mudança de local de estágio,
          mediante justificativa, quando as normas estabelecidas e o
          planejamento do estágio não estiverem sendo seguidos;
      f) expor aos coordenadores, quaisquer problemas de ordem pessoal,
          que dificultem ou impeçam a realização do estágio curricular, para
          que se possa buscar soluções;
      g) no caso de estágio fora da UFG, levar à Direção da Instituição,
          carta expedida pela Coordenadoria de Estágios apresentando o
          Estagiário;
      h) o preceptor do estágio deverá ser comunicado das datas de
          avaliações acadêmicas, visto que o estagiário deve ser dispensado
          das atividades do estágio nestes dias;
      i) a empresa deverá manter profissional capacitado da área para
          supervisionar as atividades do aluno realizadas no local;
      j) a jornada de estágio não poderá ultrapassar carga horária de 30
Regulamento de Estágio                                                           15

              horas semanais;
           k) receber apólice de seguros contra acidentes pessoais, conforme
              legislação vigente.


5.1.2. Dos Deveres
             São deveres do Estagiário:
           a) apresentar a documentação exigida para realização do estágio;
           b) assumir e cumprir o estágio conforme estas normas, assinando
               o Termo de Compromisso e apresentando-o à Coordenadoria de
               Estágios;
           c) conhecer e cumprir as normas do estágio curricular;
           d) redigir um relatório de atividades a cada 6 meses. Ao final do
               estágio deverá ser encaminhado à Coordenadoria de Estágios,
               o controle de frequência (ANEXO 3), o relatório de todas as
               atividades desempenhadas (ANEXO 5), acompanhado da avaliação
               do preceptor (ANEXO 6). Neste relatório deverá também constar o
               período em que foi realizado o estágio, carga horária total, área de
               atuação de estagiário, bem como o nome do preceptor e o local de
               campo de estágio.
           e) zelar e ser responsável pela manutenção das instalações e
               equipamentos utilizados durante o estágio curricular;
           f) respeitar a hierarquia da Universidade e dos locais de estágio,
               obedecendo a determinações de serviços e normas locais;
           g) manter elevado padrão de comportamento e de relações humanas
               condizentes com as atividades que serão desenvolvidas;
           h) elaborar e apresentar os relatórios de atividades, de acordo com as
               normas e orientações do Professor de Estágio;
           i) submeter-se as avaliações estabelecidas pelas normas de Estágios;
           j) demonstrar iniciativa e sugerir inovações nas atividades
               desenvolvidas no estágio curricular;
           k) manter sigilo de tudo que diga respeito à documentação de uso
               exclusivo das empresas.


6. DO DESENVOLVIMENTO DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO
      Uma vez definido o local do estágio, o estagiário deve seguir os seguintes
procedimentos:
16                                                            Regulamento de Estágio

6.1. Apresentação do Aluno no Campo de Estágio
       Ao dirigir-se ao local de estágio, o estagiário deverá apresentar ao
Preceptor os seguintes documentos:
        a) a carta de apresentação do Estagiário (ANEXO 7) e carta
           encaminhada ao supervisor visando o esclarecimento dos
           procedimentos necessários para a realização do estágio curricular
           (ANEXO 8);
        b) termo de compromisso (ANEXO 2), em 3 vias, que deverá ser
           assinado pelo estagiário e preceptor e entregue à Coordenadoria de
           Estágios no máximo dez dias após o início do estágio;
        c) o plano de atividades para possíveis adequações pelo Preceptor
           (ANEXO 5). Concluídas as adequações, ele deverá ser entregue
           ao Coordenador de Estágios no máximo dez dias após o início do
           estágio, em 3 vias, assinado pelo estagiário e preceptor. No plano
           de atividades deverão ser evidenciados os objetivos a serem
           alcançados e a metodologia do trabalho.
       No caso da Empresa exigir um plano detalhado do estágio, este deverá
ser elaborado e uma cópia também deverá ser encaminhada ao Coordenador
de Estágios.


6.2. Início do estágio
      O acadêmico deverá apresentar-se ao Preceptor na instituição/empresa
onde será desenvolvido o estágio, na data estabelecida pelo Professor
Supervisor de Estágio e Preceptor.


6.3. Declaração de frequência no estágio
       No final do período de estágio, o Preceptor encaminhará ao Coordenador
de Estágios a Declaração de Freqüência (ANEXO 9).


6.4. Da avaliação e aprovação do estágio curricular obrigatório
       Será considerado aprovado na disciplina Estágio Curricular Obrigatório,
o acadêmico que apresentar no mínimo 75% de frequência e obter média final
6,0. Esta média será referente às notas obtidas nas atividades do Estágio
Curricular Obrigatório e relatório de estágio.
Regulamento de Estágio                                                          17

       As notas obtidas durante o Estágio Curricular Obrigatório serão
originadas das avaliações diárias feita pelo Preceptor, bem como dos relatórios
de atividades, da auto-avaliação, participação, interesse e cumprimento das
atividades propostas.


CONSIDERAÇÕES FINAIS
        As presentes normas deverão ser fornecidas para todos os acadêmicos
do Curso de Biotecnologia da Universidade Federal de Goiás, no início do
sétimo período, quando a disciplina de estágio curricular obrigatório for
apresentada aos alunos pela Coordenação do Curso. O mesmo também deverá
ser disponibilizado no site da UFG.
        A oficialização do estágio curricular é de competência da Coordenação
de Estágios, através do termo de compromisso firmado entre as partes. O aluno
deverá matricular-se na disciplina Estágio Curricular I no sétimo período do
curso. Terão prioridade para desenvolver o Estágio Curricular I e II os alunos que
estivem seguindo o fluxo curricular previsto no PPC do curso de Biotecnologia.
O estágio curricular supervisionado é obrigatório, e de carga horária mínima
de 320 horas. O produto final deverá ser apresentado sob a forma de um
relatório, no caso dos Estágios I e II, e de uma monografia, no caso da Iniciação
à Pesquisa I e II. Os casos omissos às normas presentes serão resolvidos pela
Coordenação do Curso de Biotecnologia/IPTSP da Universidade Federal de
Goiás.
18                                                             Regulamento de Estágio

APÊNDICES E ANEXOS


APÊNDICE 1 - Resolução CEPEC nº. 1122/2012


                       RESOLUÇÃO - CEPEC Nº 1122


      Aprova o novo Regulamento Geral dos Cursos de Graduação (RGCG) da
Universidade Federal de Goiás e revoga as disposições em contrário.

       O CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA DA
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS, no uso de suas atribuições legais,
estatutárias e regimentais, reunido em sessões plenárias realizadas nos dias
18 de maio e 9 de novembro de 2012, tendo em vista o que consta do processo
n° 23070.008521/2008-42, R E S O L V E :

     Art. 1º Aprovar o novo Regulamento Geral dos Cursos de Graduação
(RGCG) da Universidade Federal de Goiás, na forma do anexo a esta Resoluço.

      Art. 2º Esta Resolução entra em vigor conforme o disposto nos artigos
119 e 120 do anexo desta, revogando-se as disposições em contrario.

      Goiânia, 9 de novembro de 2012

      Prof. Edward Madureira Brasil
      - Reitor -

                                  Seção III
                          Do Estágio Curricular
        Art. 18. Estagio curricular obrigatório ou não obrigatório é um
componente da formação acadêmica, de caráter teórico-prático, que tem como
objetivo principal proporcionar aos estudantes a aproximação com a realidade
profissional, com vistas ao desenvolvimento de sua formação técnica, cultural,
cientifica e pedagógica, no sentido de prepara-lo para o exercício da profissão
Regulamento de Estágio                                                        19

e cidadania.
         § 1º O estagio curricular obrigatório e aquele que faz parte do projeto
pedagógico de cada curso, com carga horária especificada de acordo com a
legislação vigente.
         § 2º O estagio curricular obrigatório será planejado, orientado,
acompanhado e avaliado pelos professores da instituição formadora, em
conformidade com o projeto pedagógico de cada curso, podendo contar com
apoio, para esses fins, do preceptor ou supervisor do local em que esta sendo
realizado o estágio.
         § 3º O estagio curricular não obrigatório e opcional, realizado pelo
estudante com o intuito de ampliar a formação por meio de vivência de
experiências próprias da situação profissional, previsto no projeto pedagógico
do curso e com carga horária registrada no histórico acadêmico.

       Art. 19. Para a realização do estágio curricular obrigatório ou não
obrigatório, será necessária a celebração de termo de compromisso entre
o educando, a parte concedente do estágio e a instituição de ensino e a
compatibilidade entre as atividades desenvolvidas no estágio e aquelas
previstas no termo de compromisso.

        Parágrafo único. As atividades de estágio curricular obrigatório serão
validadas somente para o estudante que estiver devidamente matriculado na
disciplina ou eixo temático/módulo de estágio e seja orientado por um professor
do curso.

       Art. 20. O estágio curricular – obrigatório ou não obrigatório – não cria
vínculo empregatício com as instituições envolvidas.
         § 1º Os estágios poderão ser realizados nas unidades acadêmicas e
nos órgãos da UFG ou com pessoas jurídicas de direito privado e os órgãos
da administração pública direta, autárquica e fundacional de qualquer um dos
Poderes da União, dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, bem como
com profissionais liberais de nível superior devidamente registrados em seus
respectivos conselhos de fiscalização profissional.
         § 2º Nos estágios curriculares obrigatórios, o estagiário:
         I - poderá receber o pagamento de bolsa da instituição na qual realiza
o estágio;
20                                                              Regulamento de Estágio

        II - terá direito a cobertura de seguro de acidentes pessoais paga pela
UFG.
         § 3º Nos estágios curriculares não obrigatórios, o estagiário receberá
o pagamento de bolsa estágio ou outra forma de contraprestação que venha a
ser acordada, bem como auxílio transporte e seguro pago pela instituição na
qual realiza o estágio.

        Art. 21. O estágio curricular obrigatório será desenvolvido em forma
de disciplina(s) ou eixo(s) temático(s)/módulo(s) mediante atividades
desenvolvidas em campo específico de atuação do profissional, de acordo com
o proposto no projeto pedagógico do curso.
         § 1º A carga horária e o núcleo da(s) disciplina(s) ou do(s) eixo(s)
temático(s)/módulo(s) de estágio serão definidos no PPC, respeitando-se o
limite máximo de seis (6) horas diárias e trinta (30) horas semanais.
         § 2º Para os cursos que prevêem estágio(s) sem a presença de
disciplinas ou eixos temáticos/módulos no mesmo período letivo, a carga
horária poderá ser de até quarenta (40) horas semanais.
         § 3º Para os cursos que alternam teoria e prática nos períodos em que
não estão programadas aulas presenciais, o estágio poderá ter uma jornada
superior a trinta (30) horas semanais, conforme legislação em vigor e desde
que esteja previsto no PPC do curso.

       Art. 22. A periodicidade de disciplina ou eixo temático/módulo de estágio
curricular obrigatório será definida no projeto pedagógico de cada curso de
graduação.
         § 1º De acordo com a demanda, a coordenadoria do curso inscreverá
o estudante na disciplina ou no eixo temático/módulo de estágio curricular
obrigatório, especificando as datas de início e término, professor orientador e
local do estágio.
         § 2º A inscrição em estágio curricular obrigatório deverá ser realizada
com o mínimo de quinze (15) dias de antecedência ao início do estágio.
         § 3º A coordenação de estágios registrará a nota final e frequência do
estudante em disciplinas ou eixos temáticos/módulos de estágios curriculares
obrigatórios.
       Art. 23. Nos estágios curriculares, caberá a UFG exercer as atividades
de planejamento, acompanhamento e avaliação.
Regulamento de Estágio                                                       21

       Art. 24. A PROGRAD será responsável pela coordenação geral dos
estágios dos cursos.

       Parágrafo único. O coordenador geral de estágios da PROGRAD terá as
seguintes atribuições:
       I - coordenar e avaliar a política de estágios da UFG;
       II - supervisionar o cumprimento das normas estabelecidas pelas
instâncias competentes;
       III - apoiar os coordenadores de estágios dos cursos em assuntos
referentes a realização de estágios e na garantia de sua qualidade;
       IV - acompanhar o processo de estágio, promovendo troca de
experiências e incentivando atividades integradas;
       V - promover a divulgação de experiências de estágio na comunidade
universitária e para o público em geral;
       VI - analisar propostas de convênio e de termos aditivos;
       VII - manter arquivos atualizados sobre legislação, convênios e outros
documentos de estágios na UFG.

       Art. 25. Caberá ao conselho diretor da unidade a designação de, pelo
menos, um coordenador de estágio por curso.
         § 1º O coordenador de estágio de cada curso terá as seguintes
atribuições:
         I - articular a elaboração de regulamento que atenda a especificidade
de cada curso para o desenvolvimento do estágio, respeitando-se o Estatuto e
Regimento da UFG, resolução específica e a legislação vigente;
         II - coordenar, acompanhar e providenciar a escolha dos locais de
estágio;
         III - captar locais de estágio e solicitar a assinatura de convênios;
         IV - apoiar o planejamento, o acompanhamento e a avaliação das
atividades de estágio;
         V - promover o debate e a troca de experiências no próprio curso e nos
locais de estágio;
         VI - manter documentos atualizados e arquivados relativos ao(s)
estágio(s) no respectivo curso, por período não inferior a cinco anos;
22                                                                Regulamento de Estágio

         VII - manter atualizada a lista de estagiários com respectivos campos
de estágio;
         VIII - assinar e carimbar o termo de compromisso do estudante; na sua
ausência, delegar ao coordenador de curso esta atribuição.
         § 2º O professor orientador de estágio terá as seguintes atribuições:
         I - auxiliar o estudante na escolha dos locais de estágio em conjunto
com o coordenador de estágio;
         II - planejar, acompanhar, orientar e avaliar as atividades de estágio
juntamente com o estagiário e o preceptor/supervisor/profissional colaborador
do local do estágio.
         § 3º O estagiário terá as seguintes atribuições:
         I - participar do planejamento do estágio e do processo de avaliação de
seu desempenho;
         II - seguir o regulamento estabelecido para o estágio;
         III - elaborar e entregar relatório sobre seu estágio, na forma, no prazo
e nos padrões estabelecidos no regulamento de estágio;
         IV - atender ao estabelecido no termo de compromisso, assinado por
ocasião do início do estágio;
         V - entregar, na coordenação de estágio do curso, uma via do termo de
       compromisso de estágio com todas as assinaturas exigidas e respectivos
carimbos.
         § 4º O estágio será interrompido:
         I - automaticamente, ao término do compromisso;
         II - por abandono do estagiário do local de estágio, conforme disposto
no termo de compromisso;
         III - quando o estudante concluir a carga horária mínima dos núcleos e
das disciplinas ou dos eixos temáticos/módulos obrigatórios previstos no seu
curso;
         IV - quando o estudante for excluído do quadro discente da UFG;
         V - a pedido do estagiário, mediante justificativa que será analisada
pelo coordenador de estágio do curso e pelo orientador;
         VI - quando o estagiário tiver comportamento funcional ou social
incompatível com as normas éticas e administrativas do local de estágio;
         VII - se comprovada a falta de compromisso do estagiário nas
Regulamento de Estágio                                                      23

atividades desenvolvidas, depois de decorrida a terça parte do tempo previsto
para a sua duração;
         VIII - quando o estagiário deixar de cumprir o disposto no Termo de
Compromisso;
         IX - quando as instituições conveniadas deixarem de cumprir o
disposto no Termo de Compromisso.

       Art. 26. O estudante poderá solicitar mudança de local de estágio,
mediante justificativa que será analisada pelo coordenador de estágio do curso
e pelo orientador.

      Art. 27. O estágio curricular não obrigatório não poderá ser aproveitado
como estágio curricular obrigatório.
24                                                             Regulamento de Estágio

APÊNDICE 2 – Lei Nº 11.788, de 25 de setembro de 2008.
                        Presidência da República
                                Casa Civil
                    Subchefia para Assuntos Jurídicos

      LEI Nº 11.788, DE 25 DE SETEMBRO DE 2008.
                       Dispõe sobre o estágio de estudantes; altera a redação
                       do art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT,
                       aprovada pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de
                       1943, e a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996;
                       revoga as Leis nos 6.494, de 7 de dezembro de 1977,
                       e 8.859, de 23 de março de 1994, o parágrafo único do
                       art. 82 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e
                       o art. 6o da Medida Provisória no 2.164-41, de 24 de
                       agosto de 2001; e dá outras providências.
      O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional
decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

                                 CAPÍTULO I
       DA DEFINIÇÃO, CLASSIFICAÇÃO E RELAÇÕES DE ESTÁGIO
       Art. 1o Estágio é ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido
no ambiente de trabalho, que visa à preparação para o trabalho produtivo
de educandos que estejam freqüentando o ensino regular em instituições de
educação superior, de educação profissional, de ensino médio, da educação
especial e dos anos finais do ensino fundamental, na modalidade profissional
da educação de jovens e adultos.
       § 1o O estágio faz parte do projeto pedagógico do curso, além de
integrar o itinerário formativo do educando.
       § 2o O estágio visa ao aprendizado de competências próprias da atividade
profissional e à contextualização curricular, objetivando o desenvolvimento do
educando para a vida cidadã e para o trabalho.
       Art. 2o O estágio poderá ser obrigatório ou não-obrigatório, conforme
determinação das diretrizes curriculares da etapa, modalidade e área de ensino
e do projeto pedagógico do curso.
       § 1o Estágio obrigatório é aquele definido como tal no projeto do curso,
cuja carga horária é requisito para aprovação e obtenção de diploma.
Regulamento de Estágio                                                         25

       § 2o Estágio não-obrigatório é aquele desenvolvido como atividade
opcional, acrescida à carga horária regular e obrigatória.
       § 3o As atividades de extensão, de monitorias e de iniciação científica
na educação superior, desenvolvidas pelo estudante, somente poderão ser
equiparadas ao estágio em caso de previsão no projeto pedagógico do curso.
       Art. 3o O estágio, tanto na hipótese do § 1o do art. 2o desta Lei quanto
na prevista no § 2o do mesmo dispositivo, não cria vínculo empregatício de
qualquer natureza, observados os seguintes requisitos:
       I – matrícula e freqüência regular do educando em curso de educação
superior, de educação profissional, de ensino médio, da educação especial e
nos anos finais do ensino fundamental, na modalidade profissional da educação
de jovens e adultos e atestados pela instituição de ensino;
       II – celebração de termo de compromisso entre o educando, a parte
concedente do estágio e a instituição de ensino;
       III – compatibilidade entre as atividades desenvolvidas no estágio e
aquelas previstas no termo de compromisso.
       § 1o O estágio, como ato educativo escolar supervisionado, deverá ter
acompanhamento efetivo pelo professor orientador da instituição de ensino
e por supervisor da parte concedente, comprovado por vistos nos relatórios
referidos no inciso IV do caput do art. 7o desta Lei e por menção de aprovação
final.
       § 2o O descumprimento de qualquer dos incisos deste artigo ou de
qualquer obrigação contida no termo de compromisso caracteriza vínculo de
emprego do educando com a parte concedente do estágio para todos os fins
da legislação trabalhista e previdenciária.
       Art. 4o A realização de estágios, nos termos desta Lei, aplica-se aos
estudantes estrangeiros regularmente matriculados em cursos superiores no
País, autorizados ou reconhecidos, observado o prazo do visto temporário de
estudante, na forma da legislação aplicável.
       Art. 5o As instituições de ensino e as partes cedentes de estágio podem,
a seu critério, recorrer a serviços de agentes de integração públicos e privados,
mediante condições acordadas em instrumento jurídico apropriado, devendo
ser observada, no caso de contratação com recursos públicos, a legislação que
estabelece as normas gerais de licitação.
       § 1o Cabe aos agentes de integração, como auxiliares no processo de
aperfeiçoamento do instituto do estágio:
26                                                               Regulamento de Estágio

       I – identificar oportunidades de estágio;
       II – ajustar suas condições de realização;
       III – fazer o acompanhamento administrativo;
       IV – encaminhar negociação de seguros contra acidentes pessoais;
       V – cadastrar os estudantes.
       § 2o  É vedada a cobrança de qualquer valor dos estudantes, a título de
remuneração pelos serviços referidos nos incisos deste artigo.
       § 3o Os agentes de integração serão responsabilizados civilmente se
indicarem estagiários para a realização de atividades não compatíveis com a
programação curricular estabelecida para cada curso, assim como estagiários
matriculados em cursos ou instituições para as quais não há previsão de
estágio curricular.
       Art. 6o O local de estágio pode ser selecionado a partir de cadastro de
partes cedentes, organizado pelas instituições de ensino ou pelos agentes de
integração.
                                  CAPÍTULO II
                        DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO
       Art. 7o São obrigações das instituições de ensino, em relação aos
estágios de seus educandos:
       I – celebrar termo de compromisso com o educando ou com seu
representante ou assistente legal, quando ele for absoluta ou relativamente
incapaz, e com a parte concedente, indicando as condições de adequação do
estágio à proposta pedagógica do curso, à etapa e modalidade da formação
escolar do estudante e ao horário e calendário escolar;
       II – avaliar as instalações da parte concedente do estágio e sua
adequação à formação cultural e profissional do educando;
       III – indicar professor orientador, da área a ser desenvolvida no estágio,
como responsável pelo acompanhamento e avaliação das atividades do
estagiário;
       IV – exigir do educando a apresentação periódica, em prazo não superior
a 6 (seis) meses, de relatório das atividades;
       V – zelar pelo cumprimento do termo de compromisso, reorientando o
estagiário para outro local em caso de descumprimento de suas normas;
       VI – elaborar normas complementares e instrumentos de avaliação dos
estágios de seus educandos;
Regulamento de Estágio                                                        27

        VII – comunicar à parte concedente do estágio, no início do período
letivo, as datas de realização de avaliações escolares ou acadêmicas.
        Parágrafo único. O plano de atividades do estagiário, elaborado em
acordo das 3 (três) partes a que se refere o inciso II do caput do art. 3o desta
Lei, será incorporado ao termo de compromisso por meio de aditivos à medida
que for avaliado, progressivamente, o desempenho do estudante.
        Art. 8o É facultado às instituições de ensino celebrar com entes
públicos e privados convênio de concessão de estágio, nos quais se explicitem
o processo educativo compreendido nas atividades programadas para seus
educandos e as condições de que tratam os arts. 6o a 14 desta Lei.
        Parágrafo único. A celebração de convênio de concessão de estágio
entre a instituição de ensino e a parte concedente não dispensa a celebração
do termo de compromisso de que trata o inciso II do caputdo art. 3o desta Lei.

                                CAPÍTULO III
                          DA PARTE CONCEDENTE
       Art. 9o As pessoas jurídicas de direito privado e os órgãos da
administração pública direta, autárquica e fundacional de qualquer dos
Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, bem
como profissionais liberais de nível superior devidamente registrados em seus
respectivos conselhos de fiscalização profissional, podem oferecer estágio,
observadas as seguintes obrigações:
       I – celebrar termo de compromisso com a instituição de ensino e o
educando, zelando por seu cumprimento;
       II – ofertar instalações que tenham condições de proporcionar ao
educando atividades de aprendizagem social, profissional e cultural;
       III – indicar funcionário de seu quadro de pessoal, com formação
ou experiência profissional na área de conhecimento desenvolvida no
curso do estagiário, para orientar e supervisionar até 10 (dez) estagiários
simultaneamente;
       IV – contratar em favor do estagiário seguro contra acidentes pessoais,
cuja apólice seja compatível com valores de mercado, conforme fique
estabelecido no termo de compromisso;
       V – por ocasião do desligamento do estagiário, entregar termo de
realização do estágio com indicação resumida das atividades desenvolvidas,
dos períodos e da avaliação de desempenho;
28                                                               Regulamento de Estágio

       VI – manter à disposição da fiscalização documentos que comprovem a
relação de estágio;
       VII – enviar à instituição de ensino, com periodicidade mínima de 6 (seis)
meses, relatório de atividades, com vista obrigatória ao estagiário.
       Parágrafo único. No caso de estágio obrigatório, a responsabilidade pela
contratação do seguro de que trata o inciso IV do caput deste artigo poderá,
alternativamente, ser assumida pela instituição de ensino.

                                 CAPÍTULO IV
                               DO ESTAGIÁRIO
       Art. 10. A jornada de atividade em estágio será definida de comum
acordo entre a instituição de ensino, a parte concedente e o aluno estagiário
ou seu representante legal, devendo constar do termo de compromisso ser
compatível com as atividades escolares e não ultrapassar:
       I – 4 (quatro) horas diárias e 20 (vinte) horas semanais, no caso de
estudantes de educação especial e dos anos finais do ensino fundamental, na
modalidade profissional de educação de jovens e adultos;
       II – 6 (seis) horas diárias e 30 (trinta) horas semanais, no caso de
estudantes do ensino superior, da educação profissional de nível médio e do
ensino médio regular.
       § 1o O estágio relativo a cursos que alternam teoria e prática, nos
períodos em que não estão programadas aulas presenciais, poderá ter jornada
de até 40 (quarenta) horas semanais, desde que isso esteja previsto no projeto
pedagógico do curso e da instituição de ensino.
       § 2o Se a instituição de ensino adotar verificações de aprendizagem
periódicas ou finais, nos períodos de avaliação, a carga horária do estágio será
reduzida pelo menos à metade, segundo estipulado no termo de compromisso,
para garantir o bom desempenho do estudante.
       Art. 11. A duração do estágio, na mesma parte concedente, não poderá
exceder 2 (dois) anos, exceto quando se tratar de estagiário portador de
deficiência.
       Art. 12. O estagiário poderá receber bolsa ou outra forma de
contraprestação que venha a ser acordada, sendo compulsória a sua concessão,
bem como a do auxílio-transporte, na hipótese de estágio não obrigatório.
       § 1o A eventual concessão de benefícios relacionados a transporte,
Regulamento de Estágio                                                       29

alimentação e saúde, entre outros, não caracteriza vínculo empregatício.
       § 2o Poderá o educando inscrever-se e contribuir como segurado
facultativo do Regime Geral de Previdência Social.
       Art. 13. É assegurado ao estagiário, sempre que o estágio tenha duração
igual ou superior a 1 (um) ano, período de recesso de 30 (trinta) dias, a ser
gozado preferencialmente durante suas férias escolares.
       § 1o O recesso de que trata este artigo deverá ser remunerado quando
o estagiário receber bolsa ou outra forma de contraprestação.
       § 2o Os dias de recesso previstos neste artigo serão concedidos de
maneira proporcional, nos casos de o estágio ter duração inferior a 1 (um) ano.
       Art. 14. Aplica-se ao estagiário a legislação relacionada à saúde e
segurança no trabalho, sendo sua implementação de responsabilidade da parte
concedente do estágio.

                                CAPÍTULO V
                             DA FISCALIZAÇÃO
       Art. 15. A manutenção de estagiários em desconformidade com esta
Lei caracteriza vínculo de emprego do educando com a parte concedente do
estágio para todos os fins da legislação trabalhista e previdenciária.
       § 1o A instituição privada ou pública que reincidir na irregularidade
de que trata este artigo ficará impedida de receber estagiários por 2 (dois)
anos, contados da data da decisão definitiva do processo administrativo
correspondente.
       § 2o A penalidade de que trata o § 1o deste artigo limita-se à filial ou
agência em que for cometida a irregularidade.

                                CAPÍTULO VI
                         DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
       Art. 16. O termo de compromisso deverá ser firmado pelo estagiário
ou com seu representante ou assistente legal e pelos representantes legais da
parte concedente e da instituição de ensino, vedada a atuação dos agentes de
integração a que se refere o art. 5o desta Lei como representante de qualquer
das partes.
       Art. 17. O número máximo de estagiários em relação ao quadro de
pessoal das entidades concedentes de estágio deverá atender às seguintes
30                                                                    Regulamento de Estágio

proporções:
       I – de 1 (um) a 5 (cinco) empregados: 1 (um) estagiário;
       II – de 6 (seis) a 10 (dez) empregados: até 2 (dois) estagiários;
       III – de 11 (onze) a 25 (vinte e cinco) empregados: até 5 (cinco)
estagiários;
       IV – acima de 25 (vinte e cinco) empregados: até 20% (vinte por cento)
de estagiários.
       § 1o Para efeito desta Lei, considera-se quadro de pessoal o conjunto de
trabalhadores empregados existentes no estabelecimento do estágio.
       § 2o Na hipótese de a parte concedente contar com várias filiais ou
estabelecimentos, os quantitativos previstos nos incisos deste artigo serão
aplicados a cada um deles.
       § 3o Quando o cálculo do percentual disposto no inciso IV do caput deste
artigo resultar em fração, poderá ser arredondado para o número inteiro
imediatamente superior.
       § 4o Não se aplica o disposto no caput deste artigo aos estágios de
nível superior e de nível médio profissional.
       § 5o Fica assegurado às pessoas portadoras de deficiência o percentual
de 10% (dez por cento) das vagas oferecidas pela parte concedente do estágio.
       Art. 18. A prorrogação dos estágios contratados antes do início da
vigência desta Lei apenas poderá ocorrer se ajustada às suas disposições.
       Art. 19. O art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada
pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, passa a vigorar com as
seguintes alterações:
       “Art. 428. ......................................................................
       § 1o  A validade do contrato de aprendizagem pressupõe anotação na
Carteira de Trabalho e Previdência Social, matrícula e freqüência do aprendiz
na escola, caso não haja concluído o ensino médio, e inscrição em programa
de aprendizagem desenvolvido sob orientação de entidade qualificada em
formação técnico-profissional metódica.
       ......................................................................
       § 3o  O contrato de aprendizagem não poderá ser estipulado por mais
de 2 (dois) anos, exceto quando se tratar de aprendiz portador de deficiência.
       ......................................................................
       § 7o  Nas localidades onde não houver oferta de ensino médio para
Regulamento de Estágio                                                      31

o cumprimento do disposto no § 1o deste artigo, a contratação do aprendiz
poderá ocorrer sem a freqüência à escola, desde que ele já tenha concluído o
ensino fundamental.” (NR)
       Art. 20. O art. 82 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, passa a
vigorar com a seguinte redação:
       “Art. 82.  Os sistemas de ensino estabelecerão as normas de realização
de estágio em sua jurisdição, observada a lei federal sobre a matéria.
       Parágrafo único. (Revogado).” (NR)
       Art. 21. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
       Art. 22. Revogam-se as Leis nos 6.494, de 7 de dezembro de 1977,
e 8.859, de 23 de março de 1994, o parágrafo único do art. 82 da Lei no 9.394,
de 20 de dezembro de 1996, e o art. 6o da Medida Provisória no 2.164-41, de
24 de agosto de 2001.
       Brasília, 25 de setembro de 2008; 187o da Independência e 120o da
República.

          LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
          Fernando Haddad
          André Peixoto Figueiredo Lima
          Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.9.2008
32                                         Regulamento de Estágio

APÊNDICE 3. Resolução CEPEC nº. 654/2004
Regulamento de Estágio                                                         33

APÊNDICE 4. Resolução CEPEC 766/2005


                            MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                         UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                            RESOLUÇÃO CEPEC Nº 766


                           Disciplina os estágios curriculares Obrigatórios e não
                           obrigatórios dos Cursos de Bacharelado e Específicos
                           da Profissão na Universidade Federal de Goiás.

       O CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA DA
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS - CEPEC, reunido em sessão plenária
realizada no dia 6 de dezembro de 2005, tendo em vista o constante no Processo
nº 23070.012924/2004-62,

          R E S O L V E:

        Art. 1º - Os estágios curriculares obrigatórios e não obrigatórios
de estudantes dos Cursos de Bacharelado e Específicos da Profissão da
Universidade Federal de Goiás, realizados nas suas dependências ou em
instituições externas, nos termos da Lei 6.494/77, do Decreto nº 87.497/82,
com as alterações determinadas pela Lei 9.394/96, serão regidos pela presente
resolução.
        Parágrafo único - A Universidade poderá oferecer estágios curriculares
para estudantes de graduação da UFG, para alunos de ensino médio, técnico
ou profissionalizante, e de outras instituições de ensino, regularmente
matriculados, na forma desta resolução.
        Art. 2º - O estágio é um componente curricular de caráter teórico-prático
        que tem como objetivo principal proporcionar aos alunos a aproximação
com a realidade profissional, com vistas ao aperfeiçoamento técnico, cultural,
científico e pedagógico de sua formação acadêmica, no sentido de prepará-lo
para o exercício da profissão e cidadania.
        Parágrafo único - Os estágios curriculares devem ser planejados,
realizados, acompanhados e avaliados pelas instituições formadoras, em
conformidade com o projeto político-pedagógico de cada curso, os programas,
34                                                               Regulamento de Estágio

os calendários escolares, as diretrizes expedidas pelo Conselho de Ensino,
Pesquisa, Extensão e Cultura – CEPEC e as disposições previstas nesta
resolução.
        Art. 3º - Nos termos da lei, o estágio curricular não cria vínculo
empregatício, podendo o estagiário receber bolsa de estágio, estar segurado
contra acidentes e ter a cobertura previdenciária prevista na legislação
específica, observadas as disposições desta resolução pertinentes a cada
modalidade específica de estágio.
        Art. 4º - A jornada de atividade em estágio curricular, a ser cumprida
pelo estudante, deverá compatibilizar-se com o seu horário escolar, conforme
o Art. 5º da Lei nº 6.494, de 07/12/77, e com o funcionamento do órgão ou
entidade concedente do estágio.
        Parágrafo único - Nos períodos de férias escolares, a jornada de estágio
poderá ser de até 30 (trinta) horas semanais, estabelecida em comum acordo
entre o estagiário e a parte concedente do estágio, com a ciência da instituição
de ensino.
        Art. 5º - Os estágios curriculares obrigatórios para os alunos da
Universidade serão definidos de acordo com o projeto político-pedagógico de
cada curso.
        Parágrafo único - Estágios curriculares obrigatórios de alunos de outras
instituições de ensino a serem realizados na UFG serão definidos no projeto
político-pedagógico dos cursos das instituições de origem.
        Art. 6º - Os estágios curriculares obrigatórios de alunos da Universidade
Federal de Goiás realizados em unidades ou órgãos da própria UFG, observarão
as seguintes disposições:
        I. o aluno firmará termo de compromisso no ato da matrícula na disciplina
de estágio, atestando ciência do seu programa, que consistirá no plano de
estágio;
        II. a Unidade encaminhará a relação de alunos matriculados na
disciplina de estágio curricular obrigatório à Pró-Reitoria de Administração e
Finanças - PROAD, para inclusão em apólice coletiva de seguro de acidentes,
que será custeada pela Universidade;
        III. a orientação, o acompanhamento, a supervisão e a avaliação das
atividades de estágio curricular obrigatório serão computadas na carga horária
dos docentes responsáveis, observado o limite fixado na regulamentação
específica.
Regulamento de Estágio                                                           35

       Art. 7º - Estágios curriculares não obrigatórios são aqueles realizados
pelos estudantes com o intuito de ampliar a formação por meio de vivência
de experiências próprias da situação profissional, sem previsão expressa no
respectivo projeto políticopedagógico.
       Art. 8º - Os estágios curriculares não obrigatórios de aluno da
Universidade Federal de Goiás, realizados na própria UFG, observarão as
seguintes disposições:
       I. o aluno firmará termo de compromisso com a Unidade ou órgão
concedente do estágio, de acordo com o estabelecido plano de estágio;
       II. o estagiário será incluído na apólice de seguro de acidentes pessoais
coletiva custeada pela Universidade.
       Art. 9º- A realização de estágio curricular obrigatório ou não obrigatório,
por aluno da UFG fora da Universidade, observará as disposições deste artigo:
       I. será firmado convênio para a concessão de estágio curricular entre
a Universidade e o órgão, entidade ou empresa que concede o estágio, com
prazo de vigência de no máximo cinco anos;
       II. o estudante firmará termo de compromisso com o órgão, entidade ou
empresa concedente do estágio que será acompanhado pela Coordenação de
Estágio do Curso ou, alternativamente, tratando-se de estágios não obrigatórios,
pelo docente supervisor por ela designado;
       III. o estagiário deverá estar segurado contra acidentes pessoais, na
apólice coletiva da Universidade;
       IV. ao término do período de estágio obrigatório, o estagiário encaminhará
à Coordenação de Estágio do Curso o relatório final que deverá ser apreciado
por uma banca constituída por professores da instituição;
       V. O Projeto Político Pedagógico do Curso poderá prever outras
modalidades de avaliação do estágio obrigatório;
       VI. Os resultados das atividades de estágios curriculares deverão ser
objeto de debate em eventos acadêmicos.
       Art. 10 - As especificidades do estágio de cada campo de estágio serão
       definidas nas regulamentações internas das Unidades ou Órgãos de
vinculação do estágio.
       Art. 11 - A realização de estágio curricular obrigatório ou não obrigatório,
de aluno de outras instituições na Universidade Federal de Goiás, obedecerá
às        seguintes normas:
       I. a aceitação de estagiários de outras instituições de ensino na
36                                                               Regulamento de Estágio

Universidade dependerá da celebração prévia de convênio para esse fim, com
prazo de vigência determinado e limitado a cinco anos, no máximo;
        II. o estagiário assinará termo de compromisso com a UFG, de acordo
com o estabelecido no plano de estágio;
        III. a Instituição ou órgão de origem do aluno providenciará, às suas
custas, o seguro de acidentes pessoais, em favor do estagiário.
        Art. 12 - A UFG poderá firmar convênios com agentes de integração para
        colocação de estudantes em vagas cadastradas por aquelas instituições,
na forma da legislação vigente.
        § 1º - A Universidade exercerá as atividades de planejamento, supervisão,
acompanhamento e avaliação de estágio curricular não obrigatório, cabendo
aos agentes externos de integração tão somente as funções administrativas e
de oferecimento de vagas de estágio, com base nos seus cadastros;
        § 2º - Ao final de cada ano, o agente externo de integração encaminhará
relatório à Unidade, que dele dará ciência à Pró-Reitoria de Administração e
Finanças - PROAD e à Pró-Reitoria de Graduação - PROGRAD, informando os
estágios intermediados e as suas condições, bem como os valores das bolsas
pagas, no caso dos estágios remunerados;
        § 3º - Anualmente, o agente externo de integração recolherá à
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIAS/PROAD taxa de 5%, calculada sobre o total
das bolsas pagas aos estagiários, cujo montante será destinado ao Fundo de
Seguros.
        Art. 13 - Os casos omissos serão resolvidos pelo plenário do CEPEC.
        Art. 14 - Esta resolução entra em vigor nesta data, revogadas as
disposições em contrário.



       Goiânia, 6 de dezembro de 2005.



       Profª. Drª. Milca Severino Pereira
       Presidente
Regulamento de Estágio                                                        37

APÊNDICE 5. LEI N.º 6494 DE 07 DE DEZEMBRO DE 1977


     DISPÕE SOBRE OS ESTÁGIOS DE ESTUDANTES DE ESTABELECIMENTOS
DE ENSINO SUPERIOR E DE ENSINO PROFISSIONALIZANTE DO 2º GRAU E
SUPLETIVO E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS
     O Presidente da República,

          Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte
lei:

        Art. 1º - As pessoas Jurídicas de Direito Privado, os Órgãos da
Administração Pública e as Instituições de Ensino podem aceitar como
estagiários, alunos regularmente matriculados e que venham freqüentar,
efetivamente, cursos vinculados à estrutura de ensino público e particular os
níveis profissionalizantes de 2º Grau e Supletivo.
        § 1º - O estágio somente poderá verificar-se em unidades que tenham
condições de proporcionar experiências práticas na linha de formação, devendo,
o estudante, para esse fim, estar em condições de estagiar, segundo disposto
na regulamentação da presente lei.
        § 2º - Os estagiários devem propiciar a complementação do ensino
e da aprendizagem a serem planejados, acompanhados e avaliados em
conformidade com os currículos, programas e calendários, a fim de se
constituírem em instrumentos de integração, em termos de treinamento prático,
de aperfeiçoamento técnico-cultural, científico e de relacionamento humano.
        Art. 2º - O estágio, independentemente de aspecto profissionalizante,
direto específico, poderá assumir a forma de atividade de extensão, mediante
a participação do estudante em empreendimentos ou projetos de interesse
social.
        Art. 3º - A realização do estágio dar-se-á mediante termo de compromisso
celebrado entre o estudante e a parte concedente, com interveniência
obrigatória de ensino.
        § 1º - Os estágios curriculares serão desenvolvidos de acordo com o
disposto no parágrafo 2º do art. 1º desta lei.
        § 2º - Os estágios realizados sob a forma de ação comunitária estão
isentos de celebração de termo de compromisso.
38                                                               Regulamento de Estágio

        Art. 4º - O estágio não cria vínculo empregatício de qualquer natureza, e
o estagiário poderá receber bolsa, ou outra forma de contraprestação que venha
a ser acordada, ressalvado o dispuser a legislação previdenciária, devendo o
estudante, em qualquer hipótese, estar assegurado contra acidentes pessoais.
        Art. 5º - A jornada de atividade em estágio, a ser cumprida pelo
estudante, deverá compatibilizar-se com o seu horário escolar e com o horário
da parte em que venha a ocorrer o estágio.
        Parágrafo Único - Nos períodos de férias escolares, a jornada de estágio
será estabelecida de comum acordo entre o estagiário e a parte concedente de
estágio, sempre com a interveniência da Instituição de Ensino.
        Art. 6º - O Poder Executivo regulamentará a presente lei no prazo de 30
(trinta) dias.
        Art. 7º - Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação.
        Art. 8º - Revogam-se as disposições em contrário.
        Brasília, em 7 de dezembro de 1977: 156º da Independência e 89º da
República.

       Ernesto Geisel - Presidente da República.
Regulamento de Estágio                                                        39

      ANEXO 1. Termo de compromisso de estágio curricular realizado
nas dependências da UFG (disponível no link http://www.prograd.ufg.br/
pages/16242).

        ANEXO 2. Termo de compromisso de estágio curricular em Empresas/
Instituições/Profissional Liberal (disponível no link http://www.prograd.ufg.br/
pages/16242).

       ANEXO 3. Controle de frequência (disponível no link http://www.prograd.
ufg.br/pages/16242).

       ANEXO 4. Declaração de Frequência – estágio não obrigatório (disponível
no link http://www.prograd.ufg.br/pages/16242).

     ANEXO 5. Relatório de atividades do estágio (disponível no link http://
www.prograd.ufg.br/pages/16242).
40                                                                       Regulamento de Estágio

ANEXO 6. Ficha de avaliação do estagiário pelo Preceptor
         FICHA DE AVALIAÇÃO DO ESTAGIÁRIO PELO SUPERVISOR


ATRIBUIR NOTAS DE ZERO (0,0) A UM (1,0) PARA CADA SUB-ÍTEM DA
AVALIAÇÃO

Instituição Concedente do Estágio:________________________________
Supervisor:__________________________________________________
Estagiário:__________________________________________________
Início:_________ Término:_________ Carga Horária total:_________horas

           FATORES DE DESEMPENHO OBSERVADOS NO ESTÁGIO


 CARACTERÍSTICAS                                                  NOTA   OBSERVAÇÃO
 1. Trabalho: Considerar a qualidade de trabalho e o volume de
 atividades cumpridas dentro de um padrão razoável.
 2. Conhecimento: considerar se o estagiário possui os
 conhecimentos indispensáveis para o cumprimento de tarefas.
 Considerar se possui capacidade de compreender os princípios
 teóricos e práticos do gerenciamento da assistência e/ou dos
 métodos laboratoriais.
 3. Criatividade: considerar a capacidade de inovar a partir
 de recursos disponíveis. Capacidade de sugerir, projetar ou
 executar modificações ou inovações no campo de estágio
 4. Iniciativa e interesse: considerar a capacidade para tomada
 de decisões frente a procedimentos de rotina e eventuais
 intercorrências na unidade. Considerar a independência
 demonstrada no desempenho das atividades de estágio
 Disposição em aprender.
 5. Pontualidade, assiduidade e apresentação pessoal:
 considerar a capacidade de cumprir o horário de serviço e
 ausências ou faltas. Adequação na maneira de trajar e tratar
 a aparência.
 6. Disciplina: cumprimento das normas e regulamentos internos
 do campo de estágio Liderança: capacidade de liderar o grupo,
 estimulando o desenvolvimento e o conhecimento.
Regulamento de Estágio                                                         41

  7. Cooporação e relacionamento interpessoal: capacidade de
  sociabilidade e comunicação com as pessoas. Disposição para
  cooperar com os colegas e atender prontamente as atividades
  solicitadas
  8. Organização: capacidade de implementação do planejamento
  pré-estabelecido e de sugerir melhorias.
  9. Desenvolvimento: crescimento e interesse pelo auto-
  desenvolvimento.
  10. Responsabilidade: capacidade de responder por suas
  ações e tomar atitude perante os fatos. Zelo pelos materiais,
  equipamentos e bens do campo de estágio


_______________________________________                           ____/____/____
Assinatura do Preceptor e Carimbo                                      Data
42                                                         Regulamento de Estágio

ANEXO 7. Carta de apresentação do Estagiário ao Preceptor, para a
realização do estágio curricular obrigatório


                       CARTA DE APRESENTAÇÃO


                                     Goiânia, _______/_______/_______.
Ilmo Sr.
NOME DO RESPONSÁVEL
Nome da Empresa
Cidade, Estado

      		        Prezado Senhor,

      		         O Curso de Biotecnologia da Universidade Federal de Goiás
tem a grata satisfação de apresentar à Vossa Senhoria o(a) acadêmico
(a)______________________________, matrícula n° ________, natural de
___________, ______, residente à _______________________________
_, __________________________, telefone (__) _____________, Carteira
de Identidade nº _____________, __________, CPF ________________,
para realizar o ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO nessa conceituada
Empresa/Instituição, na área de _____________________, no período de
___ de _______________ a ___ de _____________________ de 20___.
        Outrossim, esclarecemos que será          elaborado um PLANO
DE ATIVIDADES e, que o estagiário terá como Preceptor o(a) Sr(a).
_______________________________ dessa Empresa/Institutição e como
Coordenador de Estágio o(a) Prof(a) Dr(a)___________________________
____ desta Universidade.

        Antecipadamente agradecemos.
        Atenciosamente,

             __________________________________________
                                  Prof(a).
                 Coordenador(a) de Estágios de Biotecnologia
Regulamento de Estágio                                                         43

ANEXO 8. Carta encaminhada ao supervisor visando o esclarecimento dos
procedimentos necessários para a realização do estágio curricular
                                             Goiânia, _______/_______/_______.

Ilmo Sr.
NOME DO RESPONSÁVEL
Nome da Empresa
Cidade, Estado

             Prezado Preceptor de Estágio,

        Inicialmente, gostaríamos de agradecer a V.Sª. e a esta Empresa/
Instituição por receber nosso acadêmico de Biotecnologia como estagiário e
pela contribuição dada à formação profissional deste aluno. Gostaríamos, ainda,
de detalhar alguns procedimentos a serem adotados antes, durante e após a
realização do estágio e que, por certo, contribuirão para que sejam alcançados
os objetivos propostos para o Estágio Curricular Obrigatório.
        Esta é uma atividade do Curso de Biotecnologia que visa proporcionar
a melhoria do processo ensino/aprendizagem, constituindo-se em um
instrumento de integração Escola-Empresa, sob a forma de treinamento prático
e aperfeiçoamento técnico-científico e sócio-cultural. O acadêmico, ao dirigir-
se para o estágio, deverá estar portando:
        a) a “Carta de Apresentação do Estagiário ao Preceptor, para a realização
do estágio curricular obrigatório”;
        b) o “Termo de Compromisso” e o “Plano de Atividades” a ser preenchido
pelo Preceptor, com detalhamento das atividades a serem desenvolvidas
durante o estágio. Ambos deverão ser impressos em 3 vias, assinados pelo
preceptor e estagiário e enviados à Coordenação de Estágios de Biotecnologia
dentro do prazo máximo de 10 dias a partir do início do estágio e;
        c) o “Controle de Freqüência do Estagiário”, a “Declaração de
Frequência”, e a “Ficha de Avaliação do Estagiário pelo Preceptor” que deverão
ser devidamente preenchidos e encaminhados à essa Coordenação logo após
a finalização do estágio.
        Durante o estágio, o estudante terá o acompanhamento de V.Sa. como
Preceptor e será supervisionado por um professor da Biotecnologia. O papel
do Supervisor é o de servir de elo de ligação entre o curso de Biotecnologia,
44                                                             Regulamento de Estágio

a Empresa, a Coordenação de Estágios, o Preceptor e o Estudante. Cabe ao
Preceptor definir e programar as atividades a serem desenvolvidas pelo
estudante na empresa. A avaliação do estudante no estágio, com a carga
horária total, deverá ser feita na ficha que segue em anexo, e esta encaminhada
à Coordenação de Estágios por V.Sa., para compor a nota final do estágio
curricular. Para esclarecimento de quaisquer dúvidas sobre a condução
do estágio, o contato poderá ser feito com a Coordenação de Estágios da
Biotecnologia. Ao final do estágio, o aluno deverá apresentar à Coordenação
de Estágios de Biotecnologia um relatório completo sobre as atividades
desenvolvidas.
       Certos do estreitamento em nossas relações, reiteramos os votos de
elevada estima e consideração.

      Atenciosamente,
      _________________________________
      Prof(a).
      Coordenador(a) de Estágios de Biotecnologia
      Coordenação de Estágios de Biotecnologia, IPTSP/UFG. Rua 235, esq.
com 1ª Av, S/N, Setor Universitário. Tel: (062) 3209 6361
Regulamento de Estágio                                                   45

ANEXO 9. Declaração de Frequência


                                         Goiânia, _______/_______/_______.



                                   DECLARAÇÃO



       Declaro para os devidos fins que se fizerem necessários o(a) Acadêm
ico(a)____________________________________________________
graduando(a) do Curso de Biotecnologia da Universidade Federal de Goiás,
realizou estágio na Instituição/Empresa ______________________________,
na área de ___________________________, no período de ____ de _____
de 20__ a ___ de ____ 20__, totalizando ______ horas, com freqüência de
____%, desenvolvendo as seguintes atividades:
       a)
       b)
       c)
       d)



          Atenciosamente,




                         ________________________________
                              Preceptor do Estágio/Carimbo
