58                                                                 CURSO DE ARQUITETURA
                                                                            A           E URBBANISMO PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO

                                                                                                                         05
                                                                                                                          5/2012


15       Anexos
                                                       Anexxo 1
REGU
   ULAMENTO DA
            D ATIVIDAD
                     DE DE ESTÁG
                               GIO DO CURS
                                         SO DE ARQUITETURA E U
                                                             URBANISMO DA UFG
Da finnalidade
Art. 1º. O presente regulamento dispõe sobre as condiçõess e critérios que orientam a aatividade do estágio
                                                                                                    e
superrvisionado do Curso
                   C      de Arquuitetura e Urbaanismo.
Art. 22º. O Estágio do Curso de Arquitetura
                                     A         e Urbanismo daa Faculdade de d Artes Visuaais da Universidade Federall de
Goiáss (FAV-UFG) tem t por finaliddade asseguraar ao estudantte de a experiêência nas diveersas áreas dee competênciaa
da atuuação profissioonal, constituiindo-se em insstrumento de integração, treinamento práático, aperfeiççoamento
técnicco, cultural e científico.
                     c
Art. 33º. A coordennação das atividades de Esttágio Curriculaar Obrigatório e não- Obrigaatório do Cursso de Arquitetuura
e Urbaanismo da Unniversidade Feederal de Goiáás é atribuiçãoo da Coordenaadoria de Estáágio do Curso de Arquiteturra e
Urbannismo – CECA  AU.
Das ddisposições Legais
                 L
Art. 44º Este regulamento está sujeito
                               s       à Lei 1 1.788/2008, à Resolução CONSUNI
                                                                       C       nº 006/02, à Resolução CEPEC
                                                                                                          C nº
766/05 e nº 880/08.
Da esstrutura
Art. 55º A CECAU será dirigida por um professsor do curso de Arquiteturaa e Urbanismoo (Coordenador de Estágio)).
§ 1° A CECAU estaará subordinadda à Coorden ação de Curso de Arquitetuura e Urbanismmo.
§ 2° O Coordenadoor terá um mandato de 2 (doois) anos, senndo permitida a reconduçãoo uma única veez.
§ 3° E
     Excepcionalmeente, na ausência do Coorddenador de Esstágio respondderá pela Cooordenação o Coordenador
                                                                                                C           d
                                                                                                            do
Cursoo de Arquiteturra e Urbanism
                                mo.
Das aatribuições daa Coordenação
Art. 66º Compete ao
                 a Coordenaddor de Estágioo:
 a)          Fazerr cumprir o esttabelecido na legislação viggente;
 b)          Divulggar locais e opportunidades dde Estágio aos alunos;
 c)          Cadasstrar os locaiss de Estágio, m
                                               mantendo o reegistro dos contatos dos Suupervisores dee Estágio;
 d)          Adminnistrar a realizzação dos Estáágios;
 e)          Prestaar informações aos alunos, professores e Supervisores de Estágio e orientá-los sobre
                                                                                                      s       os atos
             adminnistrativos quee envolvem a rrealização do estágio;
 f)          Recebber os Formulários de Avaliiação, os Relaatórios de Estáágio Supervisiionado e as Folhas
                                                                                                      F        de
             Freqüüência;
 g)          Efetuaar, em conjuntto com a Coorrdenação do curso
                                                             c      de Arquitetura e Urbaanismo, a distrribuição dos
             alunos para orientaação na discipplina de Estágiio Supervisionnado;
 h)          Organnizar e manterr arquivo com Relatórios dee Estágio Supeervisionado, FFolhas de Freqqüência,
             Formuulários de Avaaliação, notas de Estágio Suupervisionadoo, Convênios e demais docuumentos
             necesssários ao funcionamento d a Coordenaçãão;
 i)          Solicittar à Coordenação de cursoo o oferecimento de vagas para matrículaa na disciplinaa de Estágio
             Superrvisionado, quuando necessáário;
 j)          Assinar os Termos de Comprom isso de Estágio e outros doocumentos neccessários à reealização de
             Estággio.
Art. 77º O Coordeenador de Esttágio do cursso de Arquitetura e Urbanismo será eleeito em asseembléia do coorpo
docennte do curso de Arquitetura e Urbanismo em votação decidida
                                                            d         por maioria
                                                                          m       simpless.
Parággrafo único. O Coordenadorr de Estágio deeve dispor, paara cumprir suuas funções, dde carga horárria máxima dee 08
59                                                                  CURSO DE ARQUITETURA
                                                                             A           E URBBANISMO PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO

                                                                                                                          05
                                                                                                                           5/2012


(oito) horas semanaais.
Dos E
    Estágios
Art. 88º Os estágioos classificam–se em: I – obbrigatório; II – não-obrigatório.
§ 1° O Estágio Curricular Obrigatório constitui--se em discipllina do currícuulo do curso dee Arquitetura e Urbanismo
dentree as indicadass Projeto Pedaagógico.
§ 2° O estágio currricular não-obrrigatório consttitui-se em ativvidades de forrmação acadêêmico-profissioonal do aluno,
realizaado por livre escolha
                     e       do meesmo, com o i ntuito de amppliar a sua form mação.
Art. 99º. O Estágio Curricular
                    C          Obrrigatório possuui carga horária de 256 (duzzentos e cinquuenta e seis) horas,
                                                                                                         h      conform
                                                                                                                      me
descrito no Projeto Pedagógico do d Curso;
Art. 10º. A atividade de Estágio Curricular
                                 C          Obrrigatório deverá ser realizadda de segundaa à sexta-feiraa. A carga
horária semanal nãão deverá exceeder 20 (vintee) horas e nemm ser inferior a 8 (oito) horass.
Art. 11º. Poderá seer prevista cargga horária supperior à mencionada no Art. 10, em casoo de Estágio dee Imersão,
desdee que haja parrecer aprovado pela assem bléia do corpoo docente do Curso
                                                                           C      de Arquuitetura e Urbaanismo.
Parággrafo único. Esstágio de Imerrsão é aquele realizado em periodo de feerias ou sem cconcomitânciaa às atividadess
curriculares previstaas no Calendáário das Atividdades de Ensino dos Cursos de Graduaçção e cuja natuureza exige
conceentração do esstudante no deesenvolvimen to da aprendizzagem profisssional e culturaal, em local, via
                                                                                                       v de regra,
diversso de seu dommicílio.
Art. 12º O estágio curricular nãoo-obrigatório ppoderá ser reggistrado no hisstorico escolaar do aluno, à parte das
discipplinas, a pedido do aluno, deesde que em cconformidade com a lei federal número 111.788 de 25 de    d setembro de
                                                                                                                     d
2008.
Art. 13º. Para que sejam
                   s     consideeradas estágioo, as atividadees previstas no Art. 9º deveerão atender aos
                                                                                                      a seguintes
requissitos:
 a)               creedenciamentoo do campo dee estágio pela Universidadee;
 b)               proograma de atividades;
 c)               doocumentos perrtinentes (term mo de convêniio, termo de compromisso, seguro contraa acidentes e
                 outtros);
 d)               vinnculação das atividades com  m o campo dee formação proofissional;
 e)               vinnculação a um
                                 ma situação reeal de trabalhoo;
  f)              oriientação local por profissionnal vinculado ao campo de estágio;
 g)               suupervisão por um
                                  u professor do curso;
 h)               avvaliação.


Das aatribuições do
                  o Orientador de Estágio
Art. 14º. As atividaddes desenvolvvidas na discipplina de Estággio Supervisionado poderãoo ser acompannhadas por um
                                                                                                                  m
Professsor Orientadoor.
§ 1º Q
     Qualquer arquiteto e urbanissta que pertennça ao corpo docente
                                                            d       da UF
                                                                        FG está apto a ser Orientaddor de Estágioo;
§ 2º C
     Caso o aluno não
                  n indique o Orientador, a CECAU deveerá indicar um nome, ou asssumir a orientação.
Art. 15º. Ao Orientaador de Estágio Supervisionnado competee:
 a)           Planeejar e acompannhar as atividaades desenvoolvidas pelo aluno, juntamennte com o Suppervisor de
              Estággio;
 b)           Assinar Ficha Roteiro ou Plano dde Trabalho e o Relatório dee Estágio;
 c)           Solicittar à CECAU, quando neceessário, consulta aos Formuulários de Avaaliação e Folhaas de Freqüênncia
              do aluuno no Estágioo;
60                                                                CURSO DE ARQUITETURA
                                                                           A           E URBBANISMO PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO

                                                                                                                        05
                                                                                                                         5/2012


 d)           Encaaminhar à CEC CAU os Formuulários de Avaaliação, os Relatórios de Esstágio Supervisionado e as
             Folhas de Freqüência, para fins dde arquivameento;
Parággrafo Único. Ao
                  A Professor Orientador
                               O          de EEstágio Superrvisionado serrão atribuídas 4 (quatro) horas-aula
semanais para a attividade de orientação dos aalunos de Estáágio Supervisionado sob suua responsabilidade.
Das aatribuições do
                  o Supervisorr de Estágio
Art. 16º. A empresaa, entidade ouu orgão que cooncede o estáágio deverá deestacar um arqquiteto e urbanista como
Superrvisor de Estágio, cujo nome deverá consstar no Termoo de Comprom  misso de Estággio.
Art. 17º. Ao Supervvisor do local de
                                  d Estágio co mpete:
 a)          Planeejar e acompannhar as atividaades desenvoolvidas pelo aluno, juntamennte com o Proofessor
             Orientador; Assinarr Ficha Roteiro
                                             ro ou Plano dee Trabalho e o Relatório de Estágio Supeervisionado;
 b)          Enviar à CECAU o Formulário dee Avaliação Parcial, devidam     mente preencchido, após o cumprimento
                                                                                                       c          d
                                                                                                                  de
             128 (ccento e vinte oito)
                                 o horas de Estágio pelo aluno;
 c)          Enviar à CECAU o Formulário dee Avaliação Fiinal, devidameente preenchiddo, após o cumprimento dee
             256 (dduzentos e cinnquenta e seiss) horas de Esstágio pelo aluuno ou ao térm
                                                                                         mino do Estággio;
Das aatribuições doo Aluno Estagiário
Art. 18º. No momennto do início do
                                d Estágio Currricular Obrigaatório, o alunoo deverá encam
                                                                                        minhar à CEC
                                                                                                   CAU:
 a)      Termo de Compromissoo de Estágio oou documento equivalente, que consiste eem contrato entre  e    a empressa,
                   o órgão concedente e o Esstagiário, com interveniênciaa do curso dee Arquitetura e Urbanismo da
         entidade ou                                                                                              d
         FAV-UFG;
 b)      Ficha Roteeiro ou Plano de Trabalho, oonde consta a descrição daas atividades a serem desenvolvidas no
         local de Esstágio;
 c)      Extrato accadêmico obtiddo no Portal d o Aluno da UF
                                                            FG.
§1. A Ficha Roteiroo ou Plano de Trabalho devee ser assinadaa pelo Supervvisor do local dde Estágio e, quando houveer,
pelo P
     Professor Orieentador.
§2. O Termo de Coompromisso dee Estágio deveerá obrigatoriaamente conter:
 a.       número doo Convênio enntre a UFG e a Empresa ou Órgão concedente;
 b.       número daa apólice de seeguro em nom me do aluno;
 c.       o número de horas semanais do Estáágio;
 d.       assinaturaa do representante legal da Empresa ou Órgão
                                                              Ó     concedente ou do Suupervisor;
 e.       assinaturaa do representante legal da Instituição intermediadora, quando houvever;
 f.       indicação do nome do Supervisor
                                 S           do local de Estággio;
 g.       assinaturaa do Coordenaador de Estágiios e Projetos Finais;
 h.       assinaturaa do aluno.
Art. 19º. O aluno deeverá procedeer à matrícula na disciplina de Estágio Suupervisionadoo no período destinado à
matríccula, conformee calendário da
                                 d UFG.
Art. 220º. Após a assinatura do Teermo de Com promisso de Estágio,
                                                              E        o alunno deverá enccaminhar, mennsalmente, à
CECA  AU a Folha dee Freqüência do
                                 d local de Esttágio, para finns de registro das
                                                                             d horas da ddisciplina de Estágio
                                                                                                       E
Superrvisionado.
Art. 221º. Ao aluno estagiário
                    e          com
                                 mpete:
 a.      Participar do planejameento do estágioo e solicitar essclarecimentos sobre o proccesso de avaliação de seu
         desempennho;
 b.      Informar-sse e seguir as normas da em mpresa onde o Estágio estáá sendo realiza zado;
 c.      Solicitar orrientações e acompanhame
                                  a            ento de Professsor Orientadoor e do Superrvisor sempre que se fizer
         necessárioo;
 d.      Solicitar à CECAU a muudança de locaal de estágio, mediante justtificativa, quanndo as normas estabelecidaas
         e o planejaamento do esttágio não estivverem sendo seguidos;
 e.      Solicitar aoo Supervisor do
                                  d local de Esstágio o envio, de forma connfidencial, doss Relatórios dee Avaliação à
         CECAU.
61                                                                   CURSO DE ARQUITETURA
                                                                              A           E URBBANISMO PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO

                                                                                                                           05
                                                                                                                            5/2012


Art. 222º. Ao concluir o total de hooras exigidas para o Estágioo Supervisionado, o aluno ddeverá elaborrar o Relatórioo de
Estággio Supervisionnado.
§1. O Relatório de Estágio Superrvisionado serrá assinado peelo Supervisor e, quando hoouver, pelo Prrofessor
Orienttador.
§ 2. O Relatório de Estágio Supeervisionado deeverá ser encaaminhado peloo aluno à CEC
                                                                                     CAU, juntamennte com a últim
                                                                                                                ma
Folha de Freqüência do local de Estágio e um comprovantee de matrícula na disciplina de Estágio Suupervisionadoo.
Do esstágio não-ob
                 brigatório
Art. 223º. Estágios curriculares
                    c            nãão-obrigatórioss poderão serr realizados peelos alunos doo curso de Arqquitetura e
Urbannismo.
Parággrafo Único. A carga horáriaa semanal do eestágio curricular não-obriggatório será deeterminada dee modo a não
prejuddicar o desempenho acadêm  mico do alunoo nas demais atividades
                                                             a         currriculares, nãoo podendo serr superior a 200
horas semanais.
Art. 224º. O Estágio curricular nãoo-obrigatório nnão poderá seer aproveitado para as discipplinas de Estáágio
Superrvisionado do curso de Arquuitetura e Urbaanismo.
Parággrafo Único. As
                  A atividades desenvolvidas
                               d             no estágio cuurricular não-oobrigatório nãoo se confundeem com as
Atividaades Complemmentares.
Art. 225º. No momennto do início do
                                 d estágio currricular não-obbrigatório, o aluno estagiárioo deverá encaaminhar à
CECA  AU:
 a.      Termo de Compromissoo de Estágio oou documento equivalente, que consiste eem contrato entre
                                                                                                 e     a Empressa
         ou Órgão concedente e o Estagiário, com interveniência da EEC C-UFG;
 b.       Ficha Rotteiro ou Plano de Trabalho, onde consta a descrição das atividades a serem deseenvolvidas no
         local de Esstágio;
 c.      Extrato accadêmico obtiddo no Portal d o Aluno da UF
                                                            FG.
Parággrafo Único. O Termo de Coompromisso d e Estágio devverá obrigatoriamente conteer:
a.    nnúmero do Coonvênio entre a UFG e a em mpresa, entidaade ou órgão concedente;
                                                                          c
b.    O número da apólice de segguro em nomee do aluno;
c.    O número de horas semanaais do Estágioo;
d.    AAssinatura do representante legal da em presa, entidadde ou órgão concedente ouu do Supervisoor;
Art.266º.Está apto para
                   p iniciar o estágio
                                 e       curricuular não obrigaatório o aluno que tenha conncluído todas as disciplinass do
primeiro ao terceiroo período do Fluxo
                                 F     Curriculaar, ou aquele que
                                                               q tenha inteegralizado a ca
                                                                                         carga horária de
                                                                                                        d 1280 horass
além dda aprovaçãoo nas disciplinaas “Projeto 1” e “Informáticaa na Arquitetura e Urbanism
                                                                                         mo II”.
Das ddisposições Gerais
                 G
Art.277º. Os casos omissos
                   o       do prresente Regulaamento serãoo resolvidos peelo Coordenaddor de Estágioo e por
assemmbléia do corppo docente do curso de Arq uitetura e Urbbanismo.




        Projeto de esttudantes para a área central dee
