                                  Apresentação


          Prezados Professores e Acadêmicos


          Com o objetivo de consolidar a política de estágio da Universidade
Federal de Goiás, a Pró-Reitoria de Graduação, por meio da Coordenação de
Estágios, realizou reuniões com os coordenadores de estágios dos diferentes
cursos de graduação e decidiu sistematizar um documento contendo as normas
e orientações para e realização dos estágios curriculares obrigatórios e não
obrigatórios.

           A UFG compreende o estágio curricular obrigatório como uma
atividade privilegiada de diálogo crítico com a realidade que favorece a
articulação do ensino com pesquisa e extensão, configurando um espaço
formativo do estudante, definido no Projeto Político Pedagógico de cada curso .
Por sua vez, o estágio curricular não obrigatório é realizado pelo estudante com
o intuito de ampliar a formação profissional por meio de vivências, de
experiências próprias da situação profissional, sem previsão expressa no Projeto
Político Pedagógico.

          O estágio é um componente curricular de caráter teórico-prático que
tem por objetivo principal proporcionar ao estudante a aproximação com a
realidade profissional, com vistas ao aperfeiçoamento técnico, cultural, científico
e pedagógico de sua formação acadêmica, no sentido de prepará-lo para o
exercício da profissão e da cidadania.

          Por se tratar de uma atividade fundamental para a formação, o estágio
é desenvolvido sob a orientação de um professor do curso, com o
acompanhamento do coordenador de estágios e a colaboração de profissionais
qualificados no campo de atuação de cada área de conhecimento.

         Estamos colocando em suas mãos o Caderno de regulamento de
estágios que disponibiliza a legislação básica e as orientações pertinentes,
visando ao desenvolvimento dessa atividade formativa.

          Atenciosamente,


                           Profª Sandramara Matias Chaves
                Pró-Reitora de Graduação da Universidade Federal de Goiás
REGULAMENTO GERAL DE ESTÁGIOS CURRICULARES DO
  CURSO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS BACHARELADO
            PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO


              Pró-Reitora de Graduação
         Profa. Sandramara Matias Chaves



                      Assessora
         Profª Dalva Eterna Gonçalves Rosa



             Coordenadora de Licenciaturas
           Profª Lana de Souza Cavalcanti



           Coordenadora de Estágios da UFG
              Profa. Marilda Shuvartz



 Coordenador de Bacharelados e Específicos da Profissão
        Prof. Getúlio Antero de Deus Júnior



Diretora do Departamento de Assuntos Acadêmicos – DAA
       Profª Valquíria da Rocha Santos Veloso



            Presidente do Centro de Seleção
Profª Luciana Freire Ernesto Coelho Pereira de Sousa




                                               Pró-Reitoria de Graduação
                                                Coordenação de Estágios
                                Prédio da Reitoria, térreo, Cx. Postal 131
                                      Campus Samambaia Goiânia Goiás
                                                      www.prograd.ufg.br
                              Sumário

ESTÁGIO CURRICULAR DO BACHARELADO DO CURSO             DE   CIÊNCIAS   06
BIOLÓGICAS
NORMAS DO ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO                            08
DA NATUREZA                                                            08
FINALIDADES E OBJETIVOS                                                08
DAS ÁREAS E LOCAIS                                                     08
DA SUPERVISÃO                                                          10
DA ORIENTAÇÃO                                                          11
DA CO-ORIENTAÇÃO                                                       11
DO ESTAGIÁRIO                                                          11
DA AVALIAÇÃO, APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO DA MONOGRAFIA                    13
DESENVOLVIMENTO DO ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO                   14
ROTEIRO   PARA   ELABORAÇÃO   DO   RELATÓRIO   FINAL   DE   ESTÁGIO    15
CURRICULAR SUPERVISIONADO
INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA MONOGRAFIA                               15
ESTRUTURA DA MONOGRAFIA                                                17
CONSIDERAÇÕES FINAIS                                                   23
ANEXOS                                                                 25
Regulamento de estágio                                                                   5


            O Estágio Supervisionado permite ao aluno, o efetivo exercício da construção do
conhecimento incluindo seus aspectos técnicos-científicos, culturais, éticos e humanos. É
um período de permanência, assimilação, construção e reconstrução do conhecimento em
ambiente real de trabalho, com a finalidade de vislumbrar novos desafios.O presente
Manual foi elaborado com o objetivo de normatizar o Estágio Curricular Supervisionado dos
alunos do Bacharelado do Curso de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Goiás.
Ele, também, visa contribuir para uma maior integração entre o ensino, a pesquisa e a
extensão desenvolvidas nesta Universidade.
            Nele estão reunidas e sistematizadas as diretrizes e os procedimentos técnicos,
pedagógicos e administrativos, visando assegurar a consecução dos objetivos do Estágio
Curricular Supervisionado.
            Também visa orientar os estagiários do Curso de Ciências Biológicas com o
intuito de esclarecer de forma direta as inúmeras dúvidas do estagiário no Campo de
Estágio.
            Como se entende o Estágio Curricular como um processo dinâmico e passível de
modificações, futuras mudanças ao longo do tempo, permitirão a consolidação de seus
procedimentos e princípios.
            Na elaboração deste Manual contou-se com as contribuições da Professora Dra.
Marilda Pasquali Shuvarts (Coordenadora de Estágios da PROGRAD) e do Professor Dr.
Carlos Rosemberg Luiz (Coordenador do Curso de Ciências Biológicas), na sua leitura e
sugestões.




                         Professor Dr. Benedito Baptista dos Santos
           Coordenadoria de Estágios do Curso de Ciências Biológicas (Bacharelado)
Regulamento de estágio                                                                               6

 ESTÁGIO CURRICULAR DO BACHARELADO DO CURSO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS


          Estágio Curricular é uma atividade acadêmica que irá propiciar ao aluno adquirir
experiência profissional específica e que deverá contribuir, de forma eficaz, na sua
formação e na sua absorção pelo mercado de trabalho. Ele dará oportunidade ao aluno de
observar, analisar, discutir e vivenciar efetivamente a realidade do biólogo no campo de
trabalho.
          Além do Estágio Curricular Obrigatório, o aluno poderá realizar estágio(s)
curricular(es)       não      obrigatórios   que   complementem a        sua    formação    acadêmica.
Dependendo das preferências pessoais de cada acadêmico, estes estágios poderão ser
realizados em diversos setores da própria Universidade, ou em instituições e empresas
que ofereçam, a ele, a oportunidade de tomar contato com atividades diretamente
relacionadas às diferentes áreas do profissional Biólogo.
          Os estágios curriculares do curso de Ciências Biológicas seguirão o estabelecido
por este regulamento, pelo Regulamento Geral dos Cursos de Graduação (RGCG)
(Resolução CONSUNI n0 06/2002) e pelas resoluções da UFG vigentes: que fixa o currículo
pleno do curso de graduação em Ciências Biológicas - Licenciatura e Bacharelado -
habilitação Biologia, para os alunos ingressos a partir do ano letivo de 2004 (Resolução –
CEPEC nº 747/2005) e Disciplina os estágios curriculares obrigatórios e não obrigatórios
dos Cursos de Bacharelado e Específicos da Profissão na Universidade Federal de Goiás
(Resolução - CEPEC 0766/2005)(ANEXO 10) ou seja, haverá o termo de convênio entre o
local de estágio e a universidade, o termo de compromisso do aluno e do local de estágio,
a   apresentação         de   uma   monografia     de   final   de   curso,    que   será   apresentada
obrigatoriamente pelo formando, diante de banca examinadora, visando a integralização
curricular. Nos termos da lei, o estágio curricular não cria vínculo empregatício, podendo o
estagiário receber bolsa de estágio, estar segurado contra acidentes e ter a cobertura
previdenciária prevista na legislação específica, observadas as disposições da resolução
supracitada.
Regulamento de estágio                                                                              7
               PROCEDIMENTOS PARA ESTÁGIOS EXTRA CURRICULARES

          Esses estágios deverão ser registrados, na Coordenadoria de Estágios, através do
preenchimento do termo de compromisso firmado entre o estagiário e a empresa,
instituição, ou setor que oferece o estágio (ANEXO 2). Ao final do estágio deverá ser
encaminhado,       à     Coordenadoria   de   Estágios,   o   relatório   de   todas   as   atividades
desempenhadas, acompanhado da avaliação do orientador, para que lhe seja conferido o
respectivo certificado. Neste relatório deverá também constar o período em que foi
realizado o estágio, freqüência, sua carga horária total, seu título ou área, bem como o
nome do orientador e o local de realização (ANEXO 4). Ele não poderá ter menos de 40
horas de duração. Do número de horas dedicado ao estágio curricular não obrigatório, 245
(duzentas e quarenta e cinco) horas poderão ser acrescentadas ao número de horas do
estágio curricular obrigatório.



    REGULAMENTO DO ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO DO CURSO DE
                  CIÊNCIAS BIOLÓGICAS – MODALIDADE BACHARELADO


          Os estágios curriculares devem ser planejados, realizados, acompanhados e
avaliados pela instituição formadora (UFG), em conformidade com o projeto político do
curso (ICB), os programas, os calendários escolares, as diretrizes expedidas pelo Conselho
de Ensino, Pesquisa, Extensão e Cultura – CEPEC e as disposições previstas na Resolução
CEPEC 766/2005.
          O regulamento básico do estágio curricular supervisionado do curso de Ciências
Biológicas da Universidade Federal de Goiás, está incluso no Projeto Político Pedagógico do
Curso de Ciências Biológicas, e ele estabelece que o bacharelando deve apresentar um
Trabalho de Conclusão de Curso, denominado, monografia, que deve ser defendido
perante uma banca.
          Este regulamento é constituído de sete capítulos: Capítulo I – Da Natureza,
Capítulo II – Finalidades e Objetivos, Capítulo III – Das áreas e locais, Capítulo IV – Da
supervisão, Capítulo V – Da Orientação, Capítulo VI – Do estagiário, Capítulo VII – Da
avaliação, além, de uma carta de Apresentação do Estagiário ao responsável pela
Orientação do estágio assinada pelo Coordenador de estágios e pelo Coordenador do Curso
de Ciências Biológicas (ANEXO 1).




                       NORMAS DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO
Regulamento de estágio                                                                    8


1. DA NATUREZA
          O Estágio Curricular Obrigatório do Curso de Ciências Biológicas- Bacharelado faz
parte do currículo do Curso, é obrigatório e tem a duração de 816 horas. Ele está regido
pela legislação federal nº 6.494/77, normatizada pelo Decreto nº 87.4998/82 (ANEXO 11).


2. FINALIDADES E OBJETIVOS
          O estágio supervisionado é uma atividade curricular obrigatória visando promover
treinamento e aprimoramento técnico-científico. O estágio tem as seguintes finalidades:
a) articulação da formação acadêmica com a prática profissional.
b) desenvolvimento da interdisciplinaridade.
c) aproximação da Universidade com a comunidade.
d) compreensão das relações no trabalho.
e) aperfeiçoamento e aquisição de técnicas de trabalho.
f) período de permanência orientada no exercício profissional.


          O estágio do Bacharelado em Biologia terá uma duração mínima de 816 horas, a
serem cumpridas a partir do 20 ano ou no decorrer do curso.


3. DAS ÁREAS E LOCAIS
          a) Os estágios curriculares dos alunos do Bacharelado serão realizados na UFG,
em Universidades, em Empresas, Fundações Públicas ou Privadas, Institutos de Pesquisa e
outros locais conveniados com a UFG e relacionados com o campo de atuação do biólogo
bacharel.
          b) Os locais do estágio serão definidos conjuntamente pela coordenação de
Ciências Biológicas e o aluno, dentre aqueles previamente conveniados e/ou aqueles
realizados na própria UFG.
          c) O estágio fora da UFG, deverá ser regido por termo de compromisso (ANEXO
2). As instituições concedentes de estágio fora da UFG, deverão dispor de orientador com
curso superior para acompanhamento e orientação do estagiário.




3.1. Campos de atuação do biólogo
       Biólogo é o profissional que estuda a vida em suas diferentes formas de expressão.
Ele tem uma área de atuação ampla, pois estuda a origem, a estrutura e a evolução dos
Regulamento de estágio                                                                                9
seres vivos, classificando-os e estabelecendo relações entre eles e o meio ambiente. O
campo de atuação profissional é diversificado,                 amplo, emergente, crescente e em
transformação contínua. É inegável a importância do conhecimento da área biológica nos
dias de hoje e o biólogo tem uma ampla área de atuação, tais como:

          a) Botânica: Anatomia e morfologia Vegetal, Biologia da Reprodução de Plantas,
Bioquímica dos Vegetais, Botânica Aplicada à Farmacologia, Botânica Ornamental,
Dinâmica de Populações Vegetais, Dendrologia. Estudos e Análises de Sementes,
Farmacognosia, Farmacobotânica, Fisiologia, Fitogeografia, Fitopatologia, Fitossanidade,
Jardinagem,       Levantamento      e     Prospecção      de     Recursos     Vegetais,   Palinologia,
Reflorestamento, Sistemática e Taxonomia de Vegetais.

          b) Zoologia: Anatomia Animal, Carcinologia, Dinâmica de Populações Animais,
Entomologia,      Fisiologia    Animal,   Herpetologia,    Ictiologia,   Malacologia,     Manejo     de
Populações      Animais     Silvestres,   Mastozoologia,       Ornitologia,   Parasitologia   Animal,
Protozoologia, Taxidermia, Zoogeografia, Zoologia Econômica.

          c)    Genética:      Aconselhamento      Genético,      Citogenética,   Conservação        em
Laboratórios de Recursos Genéticos, Genética de Populações, Engenharia Genética,
Evolução, Genética do Desenvolvimento, Genética Geral, Genética Humana, Genética
Molecular, Genética de Microorganismos, Radiogenética.

          d) Ciências Morfológicas: Anatomia Animal, Anatomia Comparativa, Anatomia
Humana, Anatomia Vegetal, Biologia Celular, Citopatologia, Embriologia Molecular,
Embriologia     Experimental,     Biologia   do    Desenvolvimento,      Histologia,   Histopatologia,
Histofisiologia, Histoquímica.

          e) Ecologia: Análise de Ecossistemas Naturais e Artificiais, Avaliação de Impacto
Ambiental, Banco de Amostras Ambientais, Biolixiviação, Biologia Sanitária e Ambiental,
Compostagem e Vermicompostagem, Controle Biológico, Químico e Integrado de Pragas
urbanas e de cultivos, Controle de Pestes e ervas daninhas, Controle de Poluição, Controle
e Monitoramento Ambiental, Ecologia Animal, Ecologia Aplicada, Ecologia Costeira,
Ecologia de Comunidades, Ecologia de Ecossistemas, Ecologia de Estuários, Ecologia de
Microorganismos, Ecologia de Populações, Ecologia dos Solos, Ecologia Energética,
Ecologia Humana, Ecologia Marinha, Limnologia, Manejo de Recursos Naturais Renováveis,
Monitoramento        Biológico,   Paleoecologia,     Planejamento      Ambiental,      Preservação    e
Conservação de Recursos Naturais, Reciclagem dos Resíduos Orgânicos, Recuperação de
Ecossistemas, Tecnologia Ambiental, Toxicologia dos Pesticidas.
Regulamento de estágio                                                                           10
           f) Microbiologia: Bacteriologia, Biologia de Fermentação, Biologia Parasitária,
Bioquímica de Microorganismos, Enziminologia, Gestão Aeróbica e Anaeróbica, Imunologia,
Micologia, Micologia Aplicada, Microbiologia Ambiental, Microbiologia de Alimentos,
Preservação dos Alimentos, Virologia.

           g) Biologia Econômica: Apicultura, Aqüicultura, Biologia de Pesca, Botânica
Econômica, Carcinicultura, Helicicultura, Milicultura, Levantamento e Prospecção de
Recursos Biológicos, Manejo de Espécies Vegetais Silvestres, Manejo de Animais
Silvestres,    Paisagismo,    Psicultura,   Ranicultura,   Sericultura,   Vermicultura,   Zoologia
Econômica,

           h) Administração: Administração de Biotérios, Administração de Exposições
Biológicas, Administração de Herbários, Administração de Jardins Botânicos, Administração
de Jardins Zoológicos, Administração de Museus de História Natural, Administração de
Recursos Aquáticos, Administração de Unidades de Conservação, Administração em
Órgãos Públicos e Privados de Áreas Afins.

           i) Outras Áreas: Aerofotogrametria, Análises Clínicas, Avaliação de            Impacto
Ambiental,      Auditoria    (Auditagem)    Ambiental,     Avaliação   do    Patrimônio   Cultural,
Bioclimatologia, Bioestatística, Biofísica, Biologia Aero-Espacial, Biologia Evolutiva, Biologia
dos Solos, Biologia Marinha, Biologia Quantitativa, Biogeografia, Bioquímica, Biotecnologia,
Biotério, Biossegurança, Criobiologia, Cultura de            Tecidos, Deontologia e       Bioética,
Ecotecnologia, Ecotoxicologia, Ecoturismo, Educação Ambiental,              Ensaios Radionizantes,
Fisiologia Geral, Fisiologia Humana, Fisiopatologia Animal e Vegetal, Fotointerpretação,
Hidroponia, Informática Aplicada à Biologia, Inventário e Bioespeleologia, Matemática
Aplicada à Biologia, Oceanografia Biológica, Oceanologia Biológica                  Paleobiografia,
Paleontologia, Parasitologia Humana, Radiobiologia, Radioimunoensaios, Sensoriamento
Remoto Aplicado, Sociobiologia, Técnicas de Coletas e Preparações Biológicas, Tecnologia
Binuclear.

4. DA SUPERVISÃO
           4.1. O estágio será supervisionado pelos Coordenadores de Estágio juntamente
com o Coordenador do Curso de Ciências Biológicas.
           4.2. O Professor Coordenador de Estágio terá um mandato de dois anos, com
direito a renovação. O nome do Coordenador será indicado pela Coordenação do Curso e
homologado no Conselho Diretor do ICB.
           4.3. O Coordenador de Estágio terá as seguintes atribuições:
a) coordenar, acompanhar e providenciar, quando for o caso, a escolha dos locais de
estágio.
Regulamento de estágio                                                                     11
b) solicitar a assinatura de convênios e cadastrar os locais de estágio.
c) promover o debate e a troca de experiências no próprio curso e nos locais de estágio.
d) manter registros atualizados sobre o(s) estágio(s) no respectivo curso.


5. DA ORIENTAÇÃO
          A orientação é a função exercida pelo preceptor, aqui denominado de orientador,
da instituição que oferece o estágio.
          As funções do orientador são:
a) assessorar o aluno na elaboração do projeto de pesquisa, execução do trabalho
cientifico e redação da monografia.
b) Acompanhar a freqüência e as atividades semanais do aluno.
c) zelar pelo cumprimento das normas que regem o Estágio Supervisionado Obrigatório.
d) Estabelecer a data e coordenar a apresentação da monografia.
e) Caso o orientador, por qualquer motivo, se desligar da orientação, a Coordenadorias de
estágio e do Curso de Ciências Biológicas juntamente com o aluno, deverão indicar outro
orientador.

6. DA CO-ORIENTAÇÃO

          Embora o regulamento do estágio curricular supervisionado no projeto político
pedagógico do curso de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Goiás não preveja
a presença de um co-orientador, este poderá ser solicitado pelo orientador/orientado. O
Co-orientador terá as atribuições de assessorar o estagiário, juntamente com o
Orientador, na elaboração do projeto e/ou na execução do trabalho, substituindo o
Orientador durante eventuais impedimentos.

7. DO SUPERVISOR

          Quando o orientador e o co-orientador forem externos, um Docente da
Universidade Federal de Goiás deverá exercer a função de Supervisor, que terá as funções
de acompanhar o andamento do trabalho do aluno, mantendo contato com o Orientador e
o Estagiário, se possível, no próprio local de estágio, podendo no impedimento imperioso
do orientador, substituí-lo no dia da defesa da monografia.

8. DO ESTAGIÁRIO
          Considerar-se-á estagiário, o aluno que estiver regularmente matriculado de
acordo com a grade curricular do curso.

8.1. Atribuições do Estagiário

8.1.1. Dos Direitos
Regulamento de estágio                                                                    12
a) Matricular-se nas disciplinas Estágio Curricular Supervisionado I, II e III.

b) Assumir e cumprir o estágio conforme estas normas, assinando o Termo de
Compromisso e apresentando à Coordenadoria de Estágios a sua ficha de atividades.

c) Escolher livremente o orientador e a área de atuação.

d) Submeter-se ao controle e avaliação estabelecidas pelas normas de Estágios.

e) Receber orientação para realizar suas atividades previstas no programa de estágio
curricular.
f) Solicitar à coordenação de estágio a mudança de local de estágio, mediante justificativa,
quando as normas estabelecidas e o planejamento do estágio não estiverem sendo
seguidos.
g) Expor aos coordenadores, quaisquer problemas de ordem pessoal, que dificultem ou
impeçam a realização do estágio curricular, para que se possa buscar soluções.
h) No caso de estágio fora da UFG, levar à Direção da Instituição, carta expedida pela
Coordenadoria de Estágios apresentando o Estagiário.
i) Elaborar o projeto e o trabalho de conclusão em conjunto com o Orientador e Co-
Orientador (se houver), de acordo com as normas e prazos estabelecidos.
j) Como exigência para colação de grau, deverá apresentar e defender a monografia
perante Banca Examinadora, no período fixado pela coordenação de Curso de Ciências
Biológicas.
k) Entregar 4 (quatro) cópias do projeto do trabalho de conclusão ao Orientador, com no
mínimo 30 dias de antecedência a defesa da monografia, para serem encaminhadas aos
membros da banca.
l) Entregar, uma cópia da versão definitiva corrigida da monografia, após dez dias da
defesa à Coordenação do Curso de Ciências Biológicas e uma cópia ao Orientador.
m) Estar segurado contra acidentes pessoais, conforme legislação vigente.


8.1.2. Dos Deveres
a.   Conhecer e cumprir as normas do estágio curricular.
b.   zelar e ser responsável pela manutenção das instalações e equipamentos utilizados
     durante o estágio curricular.
c.   respeitar a hierarquia da Universidade e dos locais de estágio, obedecendo a
     determinações de serviços e normas locais.
d.   manter elevado padrão de comportamento e de relações humanas, condizentes com
     as atividades a serem desenvolvidas.
Regulamento de estágio                                                                           13
e.    demonstrar iniciativa e     sugerir inovações nas atividades desenvolvidas no estágio
      curricular.
f.    guardar sigilo de tudo que diga respeito à documentação de uso exclusivo das
      empresas.


9. DA AVALIAÇÃO, APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO DA MONOGRAFIA


          a) A avaliação é a verificação do desempenho e atitudes do estagiário durante o
desenvolvimento do Estágio Curricular Supervisionado, bem como da nota obtida na
defesa de monografia.
          b) A monografia será um dos requisitos para a conclusão do estágio e será
defendida perante uma banca.
          c) A banca examinadora será composta por três titulares e um suplente e será
presidida pelo orientador, que é membro nato da mesma, sendo obrigatoriamente um
deles pertencentes ao corpo docente do ICB/UFG, indicados pelo orientador junto a
Coordenação de estágios.
          d) Poderão integrar a banca examinadora: docentes da Universidade Federal de
Goiás ou de outras instituições, bem como profissionais ligados à área na qual a pesquisa
foi   desenvolvida,      com   titulação   mínima   de   especialização   na   área   do   trabalho
desenvolvido, desde que, a sua presença não implique em despesas para a Universidade
Federal de Goiás.
          e) A defesa da Monografia será pública, tendo o aluno um prazo mínimo de 20
minutos e máximo de 30 minutos para a sua apresentação.
          f) Caso o aluno queira utilizar equipamento de multimídia deverá fazer a reserva
antecipada do mesmo no setor competente do instituto.
          g) A argüição da Monografia será feita na forma de diálogo, tendo cada membro
da comissão examinadora o tempo máximo de 30 minutos para a sua argüição e resposta
do aluno.
          h) O tempo máximo para a defesa da Monografia não deverá ultrapassar duas
horas, sendo de responsabilidade do presidente da banca controlar o tempo, nas
diferentes etapas do processo.
          i) O orientador deverá encaminhar, ao final da defesa da Monografia, a ata e a
nota do aluno, à secretaria da Coordenação.
          j) Terminada a defesa, a Banca Examinadora se reunirá para atribuir a nota de 0
a 10, que será a média aritmética das notas atribuídas pelos membros da banca. Será
Regulamento de estágio                                                                    14
considerado aprovado o aluno que obtiver média final igual ou superior a 7,0 (sete) na
monografia e cumprir um mínimo de 75% de freqüência no estágio.
          k) O aluno reprovado na defesa da monografia, deverá reapresentá-la no prazo
estipulado pela coordenação do curso.
          l) Após a defesa da Monografia, o aluno terá um prazo de dez dias úteis para
efetuar as correções finais e entregar uma cópia impressa e em CD da Monografia na
secretaria da Coordenação.
          m) Somente após a entrega da versão final da Monografia, a Coordenação,
enviará para o Setor de Controle Acadêmico o mapa de nota da disciplina Estágio
Curricular Supervisionado.
          n) Sem a referida nota, o aluno não poderá colar grau.
          o) A Coordenação do Curso será responsável pelo envio da nota final da
disciplina, dentro da data estipulada pelo calendário acadêmico.
          p) Quaisquer casos relacionados à este regulamento, bem como, aqueles que são
omissos, serão resolvidos pela Coordenação de curso de Ciências Biológicas e/ou conselho
diretor do ICB, observadas as normas da Universidade Federal de Goiás e as disposições
legais vigentes.




10. DESENVOLVIMENTO DO ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO


          Uma vez decidido o local do estágio e definido o respectivo orientador, o
estagiário deverá seguir os seguintes procedimentos:


10.1. Apresentação do Aluno no Campo de Estágio


O estagiário ao dirigir-se ao local de estágio deverá apresentar ao Orientador os seguintes
documentos:


a) carta de Apresentação, para a Empresa, se for o caso (ANEXO1).
b) ficha do plano de estágio (ANEXO 3), sendo uma para o orientador e a outra
encaminhada para a Coordenação de Estágio após seu preenchimento em até 10 dias após
o início do estágio, assinada pelo orientado e pelo orientador.
          Esta ficha é um documento formal elaborado pelo estagiário, em conjunto com o
orientador, no qual devem ficar evidenciados os objetivos a serem alcançados, a
metodologia do trabalho e a data prevista para a defesa da monografia.
Regulamento de estágio                                                                            15
          No caso da Empresa ou do Orientador exigir um plano detalhado do estágio,
este deverá ser elaborado e uma cópia também deverá ser encaminhada ao Coordenador
de Estágios.


10.2. INÍCIO DO ESTÁGIO
          O aluno deverá apresentar-se ao seu orientador na empresa/instituição onde será
desenvolvido o estágio, na data estabelecida pelo orientador.


10.3. DECLARAÇÃO DE FREQÜÊNCIA NO ESTÁGIO PELO ORIENTADOR


          No final de cada semestre, o Orientador encaminhará uma Declaração relatando a
Freqüência (número de horas) e a(s) atividade(s) desenvolvida(s) pelo aluno durante
estágio supervisionado (ANEXO 5).


11.    ROTEIRO           PARA   ELABORAÇÃO         DO   RELATÓRIO        FINAL    DE     ESTÁGIO
CURRICULAR SUPERVISIONADO


          O Trabalho de Conclusão de Curso deverá ser entregue sob a forma de uma
Monografia. Ele é um instrumento destinado ao registro minucioso do desenvolvimento do
plano de estágio e de seus desdobramentos, devendo conter a descrição das atividades
realizadas, sua discussão e conclusões. Monografias são exposições de um problema ou
assunto específico, investigado cientificamente, assim, não exige originalidade, mas o
assunto deve ser investigado em profundidade, devendo trazer uma contribuição válida
para a ciência. Ela pode ser feita através de experimentação ou por um trabalho
revisional, conforme o interesse do orientador.


12. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA MONOGRAFIA


12.1. APRESENTAÇÃO GERAL


          A    Monografia       deve   ser   escrita   com   linguagem    clara   e    objetiva   e,
preferencialmente, na terceira pessoa do singular, características apropriadas a um
trabalho científico. Recomenda-se o uso de frases curtas, que quando tratam de um
mesmo aspecto devem ser reunidas em um único parágrafo.
Regulamento de estágio                                                                       16
           A Monografia deve ser digitada em uma só face de folha branca, de boa
qualidade, no formato A4 (21 cm x 29,7 cm), digitados na cor preta, exceto ilustrações. O
texto deve ser justificado.
           Utilizar fontes mais comumente usadas (Times New Roman ou Arial), tamanho 12
e espaçamento 1,5 linha, para o texto. Configurar páginas com 3,0 cm para a margem
esquerda e 2,5 cm de margens direita superior e inferior.
           Utilizar definição padrão para iniciar parágrafos, ou seja, seis espaços a partir da
margem esquerda.


12.2. PAGINAÇÃO
           A numeração das páginas que antecedem o corpo principal da Monografia, com
exceção da página de rosto, deve ser feita com algarismos romanos minúsculos (i,
ii,iii,iv...) no canto inferior direito a 2,5 cm do limite lateral do papel.
           As páginas a partir da primeira do corpo principal do trabalho, que se inicia com a
Introdução, devem ser numeradas com algarismos arábicos. A numeração deve ser
colocada no canto superior direito a 2,5 cm do limite lateral do papel.
           A primeira página a ser numerada é a da Introdução e a última, a última página
das referências.
           A indicação do n0 1 deve ser suprimida da 1a página da Introdução, ou seja, o
primeiro número a ser escrito será 2, na segunda página da Introdução.


12.3. TABELAS
           Os resultados e os dados utilizados no trabalho científico, sempre que possível,
devem ser apresentadas em tabelas, sendo os fatos mais importantes discutidos no texto.
           As tabelas devem ser simples, sendo preferível distribuir as informações em
diversas tabelas, do que concentrá-las em uma única muito extensa. Uma tabela deve ser,
tanto quanto possível, auto-explicativa, incluindo título claro e descritivo, todas as
unidades empregadas, datas e fontes de dados, se for o caso.
           O título deve aparecer na parte superior da tabela precedida pela palavra
“Tabela”, iniciada por letra maiúscula, seguida pelo número correspondente em algarismo
arábico.
           As tabelas devem ser fechadas no alto e embaixo por linhas horizontais, não
sendo fechadas à direita e esquerdas por linhas verticais, nem se deve utilizar traços
verticais para separar colunas.
           As tabelas devem ficar tão próximas quanto possível, da parte do texto, onde
foram citadas pela primeira vez .
Regulamento de estágio                                                                    17
          No texto a palavra “Tabela” deverá ser escrita com apenas a primeira letra em
maiúsculo, seguida do seu número, evitando-se as citações na “Tabela acima” ou “na
Tabela abaixo”, pois nem sempre é possível, na redação do trabalho, colocar as tabelas no
local exato desejado pelo autor.


12.4. ILUSTRAÇÕES
          São consideradas ilustrações: gráficos, diagramas, desenhos, fotografias, mapas,
esquemas, fluxogramas, organogramas, quadros, retratos, plantas, etc., que explicitam ou
complementam o texto. As ilustrações auxiliam a compreensão do texto e facilitam a sua
explicação.
          As ilustrações devem ser numeradas em algarismos arábicos, no canto inferior
esquerdo da mesma.
          O título deve aparecer abaixo da(s) ilustração(ões), antecedido da palavra
“Figura”, iniciada com letra maiúscula, seguida pelo(s) número(s) correspondente(s).
          A indicação da escala (legível) é obrigatória, e a mesma deve ser incluída na
própria figura.


13. ESTRUTURA DA MONOGRAFIA


13.1. Parte Preliminar (elementos pré-textuais)
          a) capa (obrigatório)
          b) folha de rosto (obrigatório)
          c) folha de aprovação (obrigatório)
          d) dedicatória (opcional)
          e) agradecimentos (opcional)
          f) resumo (obrigatório)
          g) Abstract (obrigatótio)
          h) sumário (obrigatório)


13.2. Corpo principal (elementos textuais)
          a) introdução
          b) Revisão da Literatura
          c) desenvolvimento
          c.1) material e métodos
          c.2) resultados (ou resultados e discussão)
          c.3) discussão
Regulamento de estágio                                                                        18
          c.4) conclusão


13.3. Apêndices (elementos pós-textuais)
          a) referências (obrigatório)
          b) apêndices ou anexos (opcional, somente, se realmente se fizer necessário).




13.1. PARTE PRELIMINAR


A) CAPA (ANEXO 6)


          A capa deve ser confeccionada conforme o modelo apresentado no Anexo 6, e
deve conter: o nome da Instituição, Unidade Acadêmica e Curso onde o trabalho foi
realizada título do projeto, nome do autor, do orientador, finalidade do trabalho, local e
data de realização da Monografia.
          O título deve ser claro e conciso, indicando com precisão e conteúdo do trabalho.
          Deve-se usar as palavras-chave do trabalho para compor o título, evitando-se
expressões supérfluas, tais como: ”Investigações sobre”...”Estudo de”... “Contribuições
para” e outras desta natureza.
          Em trabalhos relacionados com determinada área geográfica, o local onde o
trabalho foi realizado deve ser indicado.
          É essencial que, no título, o nome vulgar da espécie seja seguido do nome
científico, entre parênteses, sublinhado ou em itálico. O nome científico do táxon citado
deve ser seguido do nome do seu autor e do nome da família a que pertence, entre
parênteses.


B) PÁGINA DE ROSTO (ANEXO 7)
          Esta página de papel da mesma qualidade das demais deve conter a mesma
informação da capa, acrescentando o nome do professor orientador, conforme modelo
apresentado em Anexo 7.


C) PÁGINA DE APROVAÇÃO DA MONOGRAFIA (ANEXO 8)
          Logo após a página de rosto, deverá vir à página de aprovação, conforme modelo
em Anexo 8.


D) DEDICATÓRIA
Regulamento de estágio                                                                 19
          Página onde o autor presta uma homenagem dedicando a sua obra a alguém.
Deve ser transcrita na parte inferior direita da página e quando incluídas devem ser
breves.


E) AGRADECIMENTOS
          Página que o autor indica o apoio de pessoas e ou instituições relevantes,
recebido no desenvolvimento do trabalho e quando incluídos devem ser breves.


F) RESUMO
          O Resumo deve apresentar, de forma concisa, porém clara, a essência do
trabalho, indicando a natureza do problema estudado, ressaltar o objetivo, a metodologia
utilizada, os resultados mais importantes e as principais conclusões. Deve ser seguido de
no máximo de cinco palavras-chave para identificar o assunto do trabalho.
          Deverá anteceder o Sumário e não será numerado.
          Todos os alunos, independente do formato escolhido para a apresentação final do
trabalho de Monografia, deverão entregar na Coordenação do Curso, uma cópia do
Resumo impressa e em CD, para a confecção do Catálogo de Monografias. A não entrega
do Resumo, bem como, da versão final corrigida da Monografia dentro do prazo
estabelecido pelo Colegiado do Curso resultará em reprovação na disciplina Estágio
Curricular Supervisionado.


G) ABSTRACT
          Deve ser em inglês e seguir as mesmas recomendações feitas para o Resumo.
Também deve ser entregue uma cópia impressa e em CD.


H) SUMÁRIO
          No sumário são relacionadas as divisões e suas subdivisões, conforme aparecem
no corpo principal da Monografia, indicando-se as suas respectivas páginas. As partes que
precedem o sumário, não devem ser nele relacionadas, porém os apêndices, sempre que
existam, devem ser incluídos.
          A palavra SUMÁRIO deve ser digitada no alto e no centro da página com letra
maiúscula e sem pontuação.
          Os títulos das divisões devem ser escritos com letras maiúsculas e os das
subdivisões com letras minúsculas, exceto a inicial da primeira palavra e a de nomes
próprios.
Regulamento de estágio                                                                       20
13.2. CORPO PRINCIPAL
          Esta parte compreende as seguintes subdivisões:
             a) Introdução
             b) Revisão de Literatura
             c) Desenvolvimento (Material e Métodos, Resultados, Discussão, Conclusão,
Referências).


A) INTRODUÇÃO
             A introdução tem como objetivo fornecer ao leitor os antecedentes que
justificam o trabalho, bem como, focalizar o assunto a ser tratado e apresentar os
objetivos do trabalho. Na introdução nunca devem ser incluídos dados e conclusões do
trabalho em questão.


B) REVISÃO DE LITERATURA
                     A revisão de literatura situa o trabalho em relação a outros já publicados
no mesmo campo. Ela deve ser a mais extensa possível.


C) DESENVOLVIMENTO
             O desenvolvimento, ou corpo do trabalho, tem por objetivo a exposição
detalhada do assunto. Divide-se em secções e subsecções de acordo com o método
utilizado, como citado abaixo:


C.1) MATERIAL E MÉTODOS
             Neste item é citado o      material usado no trabalho, e uma descrição breve,
porém completa e clara sobre os métodos, as técnicas e processos adotados, de forma a
permitir ao leitor compreender e interpretar os resultados, bem como, a repetição da
pesquisa coma mesma precisão. Incluir apenas informações pertinentes à pesquisa, tais
como: local da pesquisa, população estudada, amostragem animal ou variedade de plantas
empregadas, técnicas, além da descrição do procedimento analítico (estatístico) utilizado.


C.2) RESULTADOS
             Os resultados devem ser apresentados de forma objetiva, clara e lógica e, se
necessário, incluir ilustrações, tabelas e quadros, estritamente necessários à compreensão
do texto. Todas as ilustrações devem estar citadas no texto. Neste item não se deve incluir
discussão ou interpretação pessoal.
Regulamento de estágio                                                                   21
            Os Resultados poderão ser apresentados em um item específico ou junto com a
Discussão.


C.3) DISCUSSÃO
              Análise e discussão teórica dos resultados obtidos, relacionando-os com
aqueles descritos na revisão da literatura, que ajudarão nas conclusões.
              Em alguns casos este capítulo pode ser reunido ao anterior, sendo os
resultados discutidos à medida que vão sendo apresentados.
              Na Discussão o pesquisador revela seu preparo e sua maturidade intelectual,
sua capacidade de análise, relacionando as observações obtidas nos experimentos e
elaborando conclusões, além de: a) estabelecer relações entre causas e efeitos; b) deduzir
as generalizações e princípios básicos que tenham comprovação nas observações
experimentais; c) esclarecer as exceções, modificações e contradições das hipóteses,
teorias e princípios diretamente relacionados com o trabalho realizado e com a literatura
sobre o assunto; d) indicar as aplicações teóricas ou práticas dos resultados obtidos bem
como a sua limitação; e) apresentar, quando for o caso, novas perspectivas para o estudo
em questão, tendo em vista a experiência adquirida no desenvolvimento do trabalho e
visando a sua complementação; f) evitar hipóteses ou generalizações não baseadas nos
dados do trabalho.


C.4) CONCLUSÃO
            Parte final do texto, na qual o autor deve apresentar de modo claro, objetivo e
lógico, as suas conclusões e descobertas. As conclusões devem ser baseadas somente nos
fatos comprovados e discutidos anteriormente.




OBSERVAÇÕES


            a) As subdivisões Resultados e Discussão podem ser reunidas em um único
capítulo.
            b) As Monografias de cunho teórico poderão apresentar subdivisões distintas a
esta, mas, deverão seguir as especificidades da área de Ciências Biológicas.




13.3) APÊNDICES (ELEMENTOS PÓS-TEXTUAIS)
Regulamento de estágio                                                                       22
A.   REFERÊNCIAS


            Referências (Referências bibliográficas) descrevem o conjunto de indicações
precisas e minuciosas que permitem a identificação de uma publicação, usada no texto, no
seu todo ou em parte.
            As referências devem seguir as normas de acordo com os preceitos do
Orientador, ou de alguma Revista Científica da área, ou da ABNT ou outras, porém, devem
estar padronizadas, tanto quando forem citadas no corpo do trabalho quanto forem
listadas.
            A lista das referências deverá ser em ordem alfabética, por autor e cronológica
quando forem trabalhos do mesmo autor (quando da mesma data, usar a. b. c... após a
data).
            Toda citação no texto deve estar na referência bibliográfica e vice-versa.


A.1) CITAÇÕES NO TEXTO


            Os trabalhos consultados e mencionados nas Referências devem ser citados, no
texto, conforme as normas escolhidas. Caso a norma escolhida como modelo, não
apresente uma forma de citação e/ou referência para um determinado item consultado,
citar para esta consulta as normas da ABNT. Por exemplo, artigo de revista em meio
eletrônico:
            Gonçalves, J. H. Plantas da mata atlântica, São Paulo, v. 86, n. 739, outubro
2000. 1CD-ROM.
            SILVA, J. Aves de uma área de cerrado de Goiânia, Goiás, Brasil. Revista
Eletrônica       de      Biologia,   Goiânia,   v.1,   n.1,   set.   2002.     Disponível   em
http://www.icb.ufg.br/~rem/rem.html. Acesso em: 2 set. 1998.


B) APÊNDICES E ANEXOS
              O apêndice e anexos podem ou não ser incluídos e, quando presente, deve vir
após as Referências, sendo o capítulo, APÊNDICE ou ANEXOS, escrito em letras
maiúsculas, colocadas no centro da página. No apêndice podem ser colocados deduções
ou métodos não muito bem conhecidos e citações demasiado longas para serem incluídas
no texto. Podem ser incluídos também, os questionários, dados originais e tabelas de
resultados intermediários que não foram incluídos no texto, desde que se fizeram
necessárias. A indicação do APÊNDICE e/ou ANEXOS deve constar no índice.
Regulamento de estágio                                                                       23
14. CONSIDERAÇÕES FINAIS
          As presentes normas deverão ser fornecidas a cada aluno do Bacharelado do
Curso de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Goiás, no início do sexto período,
quando     a disciplina de      estágio    supervisionado for   apresentada aos    alunos pela
Coordenação do Curso.
          A oficialização do estágio curricular é de competência da Coordenação de Curso,
  através do termo de compromisso firmado entre as partes. O aluno deverá matricular-se
  na disciplina Estágio Curricular Supervisionado no sexto período, embora possa iniciá-lo
  anteriormente conforme supracitado.
          O estágio curricular supervisionado é obrigatório, e de carga horária mínima de
  816 horas. O produto final deverá ser apresentado sob a forma de uma monografia que
  reflita as atividades de pesquisa realizadas e apresentado oralmente, com avaliação por
  uma banca examinadora escolhida pelo orientador.
             Os casos omissos às normas presentes serão resolvidos pela Coordenação do
Curso de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Goiás.




SUGESTÕES DE LEITURA


GIL, A.C. 2002. Como elaborar projetos de pesquisa. Editora Atlas S.A., 4a ed.,
          São Paulo.
MARCONI, M. A. & LAKATOS, E. M. 1982. Técnicas de Pesquisa. Editora Atlas
          S.A., São Paulo, 205 p.
MENDONÇA, L.M.N., ROCHA,                  C.R.R. & GOMES,         S.H.A. 2005. Guia
          para apresentação de trabalhos acadêmicos na UFG. Universidade Federal de
          Goiás, PRPPG, 48 p.
SEVERINO, A.J. 2002. Metodologia do              trabalho científico. Cortez, 22a ed., São
          Paulo.
SILVA,    A. M.,    PINHEIRO,     M. S. F. &   FRANÇA, M. N.    2005.   Guia   para
          normalização de trabalhos técnico científicos: projetos de pesquisa, trabalhos
          acadêmicos, dissertações e teses. EDUFU ,5a. ed. Uberlândia, 159 p.
Regulamento de estágio                                                               24

ANEXO 1. Carta de apresentação




                         MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E DO DESPORTO

                            UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS

                           INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS

                    COORDENADORIA DE CURSO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS




                                  CARTA DE APRESENTAÇÃO



                                                    Goiânia   _______/_______/_______


Da: Coordenadoria de Curso de Ciências Biológicas
Ao:
Assunto: Estagiário (apresenta)



                     Prezado(a) Senhor(a):

                  O Coordenador de Curso de Ciências Biológicas da Universidade Federal
de Goiás, apresenta a V. Sª , o (a) acadêmico(a) ____________________
_______________________________________, matrícula nº _______________,
residente à rua _____________________________________________________,
RG nº __________________________, CPF nº ___________________________,
Para estagiar na sua Empresa/Instituição/Escola/Laboratório, na área de _______
_________________________ no período de ____________ a ______________.

                     Sendo o que existia para o momento, cumpre-nos antecipar nossos
agradecimentos.



______________________________               _______________________________

       Coordenador(a) de Estágio               Coord. do Curso de C. Biológicas
Regulamento de estágio                                                                   25
ANEXO 2. Termo de compromisso estagiário/empresa

                          UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                                                                                              Registro no CEBB
                         INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS                                     N0 .............................
                   COORDENADORIA DE CURSO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS                              Em: ...........................
                         Campus Samambaia–Goiânia– GO – Brasil                                Por:............................

                 TERMO DE COMPROMISSO PARA REALIZAÇÃO DE ESTÁGIOS

A UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS representada pelo professor(a), Coordenador(a) de
Estágio do Curso ou Coordenador(a) do Curso: Prof.
e o Estagiário(a)
Matrícula              , Telefone:                 , e-mail:
Do Curso de Ciências Biológicas, acertam o seguinte, na forma da Lei n° 6.494, de 07/12/77,
regulamentada pelo Decreto n° 87.497, de 18/08/82.

Art. 10 : O ALUNO desenvolverá Estágio: Obrigatório ( ) Não obrigatório ( ) :
-    se obrigatório, código da disciplina:
A jornada semana de trabalho será de: a) inferior a 20 h ( ): b) 20 h ( ); c) 30 h ( ).
Art. 20 : O ESTAGIÁRIO desenvolverá atividades dentro de sua linha ou área de formação.
Art. 30 : O Coordenador(a) de Estágio avaliará o Programa de Atividades de Estágio a ser
cumprido pelo ESTAGIÁRIO(A), em conformidade com as disciplinas cursadas pelo mesmo,
respeitados os horários de obrigações do ESTAGIÁRIO(A) com a UFG.
Art. 40 : O Estágio será desenvolvido no Departamento:
no laboratório:                         na Área:               no período de
no horário das          horas às               horas.
§ 10 : Este período poderá ser prorrogado mediante prévio entendimento entre as partes,
devendo para isso ser assinado novo termo de compromisso.
§ 20 : Tanto a UFG como o ESTAGIÁRIO(A) poderão a qualquer momento dar por terminado o
Estágio, mediante comunicação escrita com cópia ao coordenador(a) de estágios do curso.
Art. 50 : O Orientador(a) do estágio será Sr. (a):
Art. 60 : O ESTAGIÁRIO(A) declara concordar com as normas internas da UFG, conduzir-se
dentro da ética profissional e submeter-se a acompanhamento e avaliação de seu desempenho e
aproveitamento.
Art. 70 : O ESTAGIÁRIO(A) se obriga a cumprir fielmente a programação de estágio.
Art. 80 : O ESTAGIÁRIO(A) responderá pelas perdas e danos conseqüentes da inobservância
das normas internas da UFG.
Art. 90 : O ESTAGIÁRIO(A) se compromete a elaborar e defender a Monografia sobre o
Estágio realizado em data fixada pelo Orientador e o Coordenador de estágio.
Art. 100 : O ESTAGIÁRIO(A) não terá para quaisquer efeitos, vínculo empregatício com a
EMPRESA ou com a UFG, ficando aquele segurado contra acidentes pessoais ocorridos durante
o estágio pela apólice n°
Art. 110 : Fica firmado o presente em 3 (três) vias de igual teor.

Goiânia,    de                200
Assinaturas

                         ___________________________________________
                             EMPRESA/ORIENTADOR/INSTITUIÇÃO

                           ______________________________________
                                        ESTAGIÁRIO

                     _______________________________________________
                          COORDENADOR DE ESTÁGIOS DO CURSO
Regulamento de estágio                                                                 26
ANEXO 3. Resumo do Projeto




                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                           UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                          INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                     COLEGIADO DO CURSO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS

  Aluno -                                             Matrícula -
  Período que está Cursando           -               E-mail

   Laboratório:                                       Instituto/Empresa:

  Orientador:                      Departamento:                       E-mail:

  Título do Projeto:

                         RESUMO (Introdução, Objetivos, Metodologia)




Data prevista para Defesa:

Data:     /   /          Orientado:                                      Orientador:
Regulamento de estágio                                                                      27
ANEXO 4. Relatório de atividades estágio curricular NÃO OBRIGATÓRIO




                                        DECLARAÇÃO




              Declaro     para     os     devidos       fins       que       o(a)       Aluno
______________________________________              graduando(a)   do    Curso   de   Ciências
Biológicas da Universidade Federal de Goiás, realizou estágio na Empresa/Instituição
______________________________, Área _______________________________,                      no
período de _____         de ____________ de 200___ a     ______ de __________ 200____,
totalizando________ horas, com freqüência de ________%, desenvolvendo as seguintes
atividades:
a)
b)
c).........




Goiânia,           de     200___




                         ________________________________________
                                         Orientador
Regulamento de estágio                                                                 28

ANEXO 5. Freqüência do estágio supervisionado OBRIGATÓRIO




                                        DECLARAÇÃO




           Declaro        para     os     devidos     fins     que      o(a)       Aluno
____________________________________________             graduando(a)   do     Curso   de
Ciências Biológicas da Universidade Federal de Goiás, estagiou na Empersa/Instituição
____________________________________, Área ___________________________, no
período de _______ de ______________ de 200____ a ______ de _____________ de
200___, desenvolvendo as seguintes atividades de seu Estágio curricular supervisionado
com freqüência de _________ horas.




Goiânia,         de       200___




                         _______________________________________
                                         Orientador
Regulamento de estágio                                                              29

ANEXO 6 . Modelo da Capa da Monografia




                          UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                         INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                          CURSO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS




                                Título da Monografia




                                  Nome do autor




                                                 Monografia apresentada à Coordenação
                                                 do Curso de Ciências Biológicas, da
                                                 Universidade Federal de Goiás, para a
                                                 obtenção do grau de Bacharel em
                                                 Ciências Biológicas




                                   Goiânia - GO
                                     Mês - Ano
Regulamento de estágio                                                              30
ANEXO 7. Modelo da Página de Rosto




                          UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                         INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                          CURSO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS




                                Título da Monografia




                                  Nome do autor




                                Nome do orientador




                                                  Monografia       apresentada      à
                                                  Coordenação do Curso de Ciências
                                                  Biológicas, da Universidade Federal
                                                  de Goiás, para a obtenção do grau de
                                                  Bacharel em Ciências Biológicas




                                    Goiânia- GO
                                     Mês - Ano
Regulamento de estágio                                                                      31
ANEXO 8. Modelo da Página de Aprovação


                               UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                             INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                               CURSO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS




                                      Título da Monografia




                                        Nome do autor




                         Aprovado pela Banca Examinadora em:      /        /   Nota: ____




                                            Nome e assinatura do Presidente da Banca
                                                             Examinadora




                                            Nome e assinatura do 2o membro da Banca
                                                             Examinadora




                                            Nome e assinatura do 3o membro da Banca
                                                             Examinadora




                                    Goiânia,     de      de
Regulamento de estágio                                                                   32

ANEXO 9. Modelo de Página de Homologação




                          UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                         INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
                          CURSO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS




                                Título da Monografia




                                  Nome do autor




                                Nome do Orientador
                                 Unidade acadêmica




                                                       Homologado pela coordenação
                                                       do Curso de Ciências Biológicas
                                                       em __/__/__




                              Coordenador(a) do Curso




                                   Goiânia - GO
                                     Mês - Ano
Regulamento de estágio                                                                   33

ANEXO 10. Resolução CEPEC 766/2005

                              MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

                         UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS

                              RESOLUÇÃO CEPEC Nº 766


                                      Disciplina    os   estágios     curriculares
                                      Obrigatórios e     não      obrigatórios dos
                                      Cursos de Bacharelado e Específicos da
                                      Profissão na Universidade Federal de Goiás.


         O CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA DA
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS - CEPEC, reunido em sessão
plenária realizada no dia 6 de dezembro de 2005, tendo em vista o constante no Processo
nº 23070.012924/2004-62,

          RESOLVE:

         Art. 1º - Os estágios curriculares obrigatórios e não obrigatórios de estudantes
dos Cursos de Bacharelado e Específicos da Profissão da Universidade Federal de Goiás,
realizados nas suas dependências ou em instituições externas, nos termos da Lei
6.494/77, do Decreto nº 87.497/82, com as alterações determinadas pela Lei 9.394/96,
serão regidos pela presente resolução.

         Parágrafo único - A Universidade poderá oferecer estágios curriculares para
estudantes de graduação da UFG, para alunos de ensino médio, técnico ou
profissionalizante, e de outras instituições de ensino, regularmente matriculados, na forma
desta resolução.

         Art. 2º - O estágio é um componente curricular de caráter teórico-prático que
tem como objetivo principal proporcionar aos alunos a aproximação com a realidade
profissional, com vistas ao aperfeiçoamento técnico, cultural, científico e pedagógico de
sua formação acadêmica, no sentido de prepará-lo para o exercício da profissão e
cidadania.

          Parágrafo único - Os estágios curriculares devem ser planejados, realizados,
acompanhados e avaliados pelas instituições formadoras, em conformidade com o projeto
político-pedagógico de cada curso, os programas, os calendários escolares, as diretrizes
expedidas pelo Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Cultura – CEPEC e as disposições
previstas nesta resolução.

        Art. 3º - Nos termos da lei, o estágio curricular não cria vínculo empregatício,
podendo o estagiário receber bolsa de estágio, estar segurado contra acidentes e ter a
cobertura previdenciária prevista na legislação específica, observadas as disposições desta
resolução pertinentes a cada modalidade específica de estágio.

        Art. 4º - A jornada de atividade em estágio curricular, a ser cumprida pelo
estudante, deverá compatibilizar-se com o seu horário escolar, conforme o Art. 5º da Lei
Regulamento de estágio                                                                   34
nº 6.494, de 07/12/77, e com o funcionamento do órgão ou entidade concedente do
estágio.

         Parágrafo único - Nos períodos de férias escolares, a jornada de estágio poderá
ser de até 30 (trinta) horas semanais, estabelecida em comum acordo entre o estagiário e
a parte concedente do estágio, com a ciência da instituição de ensino.

        Art. 5º - Os estágios curriculares obrigatórios para os alunos da Universidade
serão definidos de acordo com o projeto político-pedagógico de cada curso.

          Parágrafo único - Estágios curriculares obrigatórios de alunos de outras
instituições de ensino a serem realizados na UFG serão definidos no projeto
políticopedagógico dos cursos das instituições de origem.

         Art. 6º - Os estágios curriculares obrigatórios de alunos da Universidade Federal
de Goiás realizados em unidades ou órgãos da própria UFG, observarão as seguintes
disposições:
         I. o aluno firmará termo de compromisso no ato da matrícula na disciplina de
estágio, atestando ciência do seu programa, que consistirá no plano de estágio; II. a
Unidade encaminhará a relação de alunos matriculados na       disciplina   de      estágio
curricular obrigatório à Pró-Reitoria de    Administração e Finanças - PROAD, para
inclusão em apólice         coletiva de seguro de acidentes, que será custeada pela
Universidade;
         III. a orientação, o acompanhamento, a supervisão e a avaliação das atividades
de estágio curricular obrigatório serão computadas na carga horária dos docentes
responsáveis, observado o limite fixado na regulamentação específica.

         Art. 7º - Estágios curriculares não obrigatórios são aqueles realizados pelos
estudantes com o intuito de ampliar a formação por meio de vivência de experiências
próprias da situação profissional, sem previsão expressa no respectivo projeto político
pedagógico.

         Art. 8º - Os estágios curriculares não obrigatórios de aluno da Universidade
Federal de Goiás, realizados na própria UFG, observarão as seguintes disposições:
         I. o aluno firmará termo de compromisso com a Unidade ou órgão concedente do
estágio, de acordo com o estabelecido plano de estágio;
         II. o estagiário será incluído na apólice de seguro de acidentes pessoais coletiva
custeada pela Universidade.

         Art. 9º- A realização de estágio curricular obrigatório ou não obrigatório, por
aluno da UFG fora da Universidade, observará as disposições deste artigo:
         I. será firmado convênio para a concessão de estágio curricular entre a
Universidade e o órgão, entidade ou empresa que concede o estágio, com prazo de
vigência de no máximo cinco anos;
         II. o estudante firmará termo de compromisso com o órgão, entidade ou empresa
concedente do estágio que será      acompanhado pela Coordenação de Estágio do Curso
ou, alternativamente, tratando-se de estágios não obrigatórios, pelo docente supervisor
por ela designado;
         III. o estagiário deverá estar segurado contra acidentes pessoais, na apólice
coletiva da Universidade;
         IV. ao término do período de estágio obrigatório, o estagiário encaminhará à
Coordenação de Estágio do Curso o relatório final que deverá ser apreciado por uma banca
constituída por professores da instituição;
Regulamento de estágio                                                                35
         V. O Projeto Político Pedagógico do Curso poderá prever outras modalidades de
avaliação do estágio obrigatório;
         VI. Os resultados das atividades de estágios curriculares deverão serobjeto de
debate em eventos acadêmicos.

        Art. 10 - As especificidades do estágio de cada campo de estágio serão definidas
nas regulamentações internas das Unidades ou Órgãos de vinculação do estágio.

        Art. 11 - A realização de estágio curricular obrigatório ou não obrigatório, de
aluno de outras instituições na Universidade Federal de Goiás, obedecerá às seguintes
normas:
        I. a aceitação de estagiários de outras instituições de ensino na Universidade
dependerá da celebração prévia de convênio para      esse fim, com prazo de vigência
determinado e limitado a cinco anos, no máximo;
        II. o estagiário assinará termo de compromisso com a UFG, de acordo com o
estabelecido no plano de estágio;
        III. a Instituição ou órgão de origem do aluno providenciará, às suas custas, o
seguro de acidentes pessoais, em favor do estagiário.

         Art. 12 - A UFG poderá firmar convênios com agentes de integração para
colocação de estudantes em vagas cadastradas por aquelas instituições, na forma da
legislação vigente.
         § 1º - A Universidade exercerá as atividades de planejamento, supervisão,
acompanhamento e avaliação de estágio curricular não obrigatório, cabendo aos agentes
externos de integração tão somente as funções administrativas e de oferecimento de
vagas de estágio, com base nos seus cadastros;
         § 2º - Ao final de cada ano, o agente externo de integração encaminhará
relatório à Unidade, que dele dará ciência à Pró-Reitoria de Administração e Finanças -
PROAD e à Pró-Reitoria de Graduação - PROGRAD, informando os estágios intermediados
e as suas condições, bem como os valores das bolsas pagas, no caso dos estágios
remunerados;
         § 3º - Anualmente, o agente externo de integração recolherá à UNIVERSIDADE
FEDERAL DE GOIAS/PROAD taxa de 5%, calculada sobre o total das bolsas pagas aos
estagiários, cujo montante será destinado ao Fundo de Seguros.
         Art. 13 - Os casos omissos serão resolvidos pelo plenário do CEPEC.

         Art. 14 - Esta resolução entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em
contrário.
Goiânia, 6 de dezembro de 2005


                           Profª. Drª. Milca Severino Pereira
                                       Presidente
Regulamento de estágio                                                                   36
ANEXO 11 - LEI N.º 6494 DE 07 DE DEZEMBRO DE 1977(*)

    DISPÕE SOBRE OS ESTÁGIOS DE ESTUDANTES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO
    SUPERIOR E DE ENSINO PROFISSIONALIZANTE DO 2º GRAU E SUPLETIVO E DÁ
    OUTRAS PROVIDÊNCIAS
O Presidente da República,

          Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte lei:

Art. 1º - As pessoas Jurídicas de Direito Privado, os Órgãos da Administração Pública e as
Instituições de Ensino podem aceitar como estagiários, alunos regularmente matriculados
e que venham freqüentar, efetivamente, cursos vinculados à estrutura de ensino público e
particular os níveis profissionalizantes de 2º Grau e Supletivo.
     § 1º - O estágio somente poderá verificar-se em unidades que tenham condições de
proporcionar experiências práticas na linha de formação, devendo, o estudante, para esse
fim, estar em condições de estagiar, segundo disposto na regulamentação da presente lei.
          § 2º - Os estagiários devem propiciar a complementação do ensino e da
aprendizagem a serem planejados, acompanhados e avaliados em conformidade com os
currículos, programas e calendários, a fim de se constituírem em instrumentos de
integração, em termos de treinamento prático, de aperfeiçoamento técnico-cultural,
científico e de relacionamento humano.

Art. 2º - O estágio, independentemente de aspecto profissionalizante, direto específico,
poderá assumir a forma de atividade de extensão, mediante a participação do estudante
em empreendimentos ou projetos de interesse social.
Art. 3º - A realização do estágio dar-se-á mediante termo de compromisso celebrado entre
o estudante e a parte concedente, com interveniência obrigatória de ensino.
     § 1º - Os estágios curriculares serão desenvolvidos de acordo com o disposto no
parágrafo 2º do art. 1º desta lei.
    § 2º - Os estágios realizados sob a forma de ação comunitária estão isentos de
celebração de termo de compromisso.
Art. 4º - O estágio não cria vínculo empregatício de qualquer natureza, e o estagiário
poderá receber bolsa, ou outra forma de contraprestação que venha a ser acordada,
ressalvado o dispuser a legislação previdenciária, devendo o estudante, em qualquer
hipótese, estar assegurado contra acidentes pessoais.
Art. 5º - A jornada de atividade em estágio, a ser cumprida pelo estudante, deverá
compatibilizar-se com o seu horário escolar e com o horário da parte em que venha a
ocorrer o estágio.
            Parágrafo Único - Nos períodos de férias escolares, a jornada de estágio será
estabelecida de comum acordo entre o estagiário e a parte concedente de estágio, sempre
com a interveniência da Instituição de Ensino.
Art. 6º - O Poder Executivo regulamentará a presente lei no prazo de 30 (trinta) dias.
Art. 7º - Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação.
Art. 8º - Revogam-se as disposições em contrário.
Brasília, em 7 de dezembro de 1977: 156º da Independência e 89º da República.



                                                  Ernesto Geisel - Presidente da República.
                                                    Ney Braga (*) Diário Oficial, 9.12.1977
