REGULAMENTO GERAL DE ESTÁGIO CURRICULAR DO
CURSO DE LICENCIATURA EM ARTES VISUAIS - EaD
                   Universidade Federal de Goiás
                    Faculdade de Artes Visuais




      ORIENTAÇÕES E NORMAS SOBRE O ESTÁGIO CURRICULAR
PARA ESTUDANTES DO CURSO DE LICENCIATURA EM ARTES VISUAIS-EaD




                               2013




               PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
               Prédio da Reitoria - Campus Samambaia
           Caixa Postal 131 CEP: 74001-970 - Goiânia-GO
             Fone: (62) 3521-1070 Fax: (62) 3521-1162
                   E-mail: prograd@prograd.ufg.br
               Site da PROGRAD: www.prograd.ufg.br
                       Site da UFG: www.ufg.br
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS

                 Reitor
     Prof. Edward Madureira Brasil
                Vice-Reitor
Prof. Eriberto Francisco Beviláqua Marin
        Pró-Reitora de Graduação
   Prof.ª Sandramara Matias Chaves
      Coordenação de Estágio UFG
        Prof.ª Marilda Shuvartz
  Diretor da Faculdade de Artes Visuais
 Prof. Raimundo Martins da Silva Filho
         Coordenador do Curso
    Prof.ª Noeli Batista dos Santos
        Coordenador de Estágio
       Prof.ª Rogéria Eller Silva
Sumário
APRESENTAÇÃO............................................................................................05
INTRODUÇÃO.................................................................................................07
1. BASES EPISTEMOLÓGICAS....................................................................10
1.1 Objetivos................................................................................................10
2. ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO...................................................11
2.1 Estágio para quem já tem experiência docente......................................11
2.2 Estrutura de supervisão do estágio curricular obrigatório -
    acompanhamento e supervisão..............................................................14
3. ESPECIFICIDADES DO TRABALHO EAD..................................................15
3.1 Atores diretamente envolvidos...............................................................17
3.2 Dos locais de estágio curricular obrigatório - EAD..................................18
3.3 Estabelecimento de parcerias.................................................................20
3.4 Estágio Curricular Obrigatório – Espaços Não Formais...........................20
3.5 Da Intervenção/interação pedagógica....................................................21
3.6 No plano de mediação pedagógica deverão constar..............................21
3.7 Da avaliação...........................................................................................22
3.8 Da socialização dos resultados...............................................................23
3.9 Da concomitância do Estágio Curricular com o
    Trabalho de Conclusão de Curso – TCC..................................................23
4. ESTÁGIO CURRICULAR NÃO OBRIGATÓRIO...........................................24
5. INSTRUMENTOS LEGAIS PARA A REALIZAÇÃO DO ESTÁGIO
    CURRICULAR..........................................................................................26
6. CONVÊNIOS............................................................................................27
7. ESTRUTURA FÍSICA DA FACULDADE DE ARTES VISUAIS PARA
    COORDENAÇÃO DE ESTÁGIOS...............................................................27
8. RELATÓRIOS DE ESTÁGIO......................................................................27
9. PROCEDIMENTOS METODODÓGICOS.....................................................28
10. RESULTADOS ESPERADOS.....................................................................29
11. CERTIFICADOS ......................................................................................29
Regulamento de Estágio                                                             5


Apresentação
          Prezados Professores e Acadêmicos

        Com o objetivo de consolidar a política de estágio da Universidade
Federal de Goiás, a Pró-Reitoria de Graduação, por meio da Coordenação de
Estágios, realizou reuniões com os coordenadores de estágios dos diferentes
cursos de graduação e decidiu sistematizar um documento contendo as normas
e orientações para e realização dos estágios curriculares obrigatórios e não
obrigatórios.
        A UFG compreende o estágio curricular obrigatório como uma atividade
privilegiada de diálogo crítico com a realidade que favorece a articulação
do ensino com pesquisa e extensão, configurando um espaço formativo do
estudante, definido no Projeto Político Pedagógico de cada curso.
        Por sua vez, o estágio curricular não obrigatório é realizado pelo estudante
como intuito de ampliar a formação profissional por meio de vivências, de
experiências próprias da situação profissional, sem previsão expressa no
Projeto Político Pedagógico.
        O estágio é um componente curricular de caráter teórico-prático que
tem por objetivo principal proporcionar ao estudante a aproximação com
a realidade profissional, com vistas ao aperfeiçoamento técnico, cultural,
científico e pedagógico de sua formação acadêmica, no sentido de prepará-lo
para o exercício da profissão e da cidadania.
        Por se tratar de uma atividade fundamental para a formação, o
estágio é desenvolvido sob a orientação de um professor do curso, com o
acompanhamento do coordenador de estágios e a colaboração de profissionais
qualificados no campo de atuação de cada área de conhecimento.
        Estamos colocando em suas mãos o Caderno de regulamento de estágios
que disponibiliza a legislação básica e as orientações pertinentes, visando ao
desenvolvimento dessa atividade formativa.

          Atenciosamente,

                          Profª Sandramara Matias Chaves
              Pró-Reitora de Graduação da Universidade Federal de Goiás
6   Regulamento de Estágio
Regulamento de Estágio                                                          7

INTRODUÇÃO


        Para a UFG, “o estágio é um componente curricular de caráter teórico-
prático que tem como objetivo principal proporcionar aos alunos a aproximação
com a realidade profissional, com vistas ao aperfeiçoamento técnico, cultural,
científico e pedagógico de sua formação acadêmica, no sentido de prepará-
lo para o exercício da profissão e cidadania.” No caso específico dos cursos
de Licenciatura em Artes Visuais, podemos acrescentar ainda a formação
artística, estética, cultural e pedagógica para o exercício da profissão docente
nesta área.
        Este documento tem por objetivo apresentar orientações de caráter
epistemológico, metodológico, e normas para a realização do Estágio Curricular
Obrigatório e para o Estágio Curricular Não-Obrigatório no curso de Licenciatura
em Artes Visuais na modalidade a distância ofertado pela UFG em parceria com
o projeto do MEC Universidade Aberta do Brasil-UAB.
        A Resolução CEPEC no. 837 fixa o currículo pleno do Curso de Licenciatura
em Artes Visuais – na Modalidade de Ensino a Distância – EAD - Programa
Universidade Aberta do Brasil (UAB), para os alunos ingressos a partir de 2007
tendo em vista o que consta do processo n° 23070.007485/2007-19.
        As orientações para o estágio nos cursos de Licenciatura em Artes
Visuais a distância da UAB/UFG fazem parte do Projeto Político Pedagógico do
curso e procuram promover a aproximação do aluno com a realidade do campo
de trabalho, reconhecendo a indissolução entre a teoria e a prática deste ensino.
A forma de estruturação do estágio curricular obrigatório favorece o confronto
com a diversidade das práticas culturais, com as dificuldades históricas do
campo, com os desafios institucionais, fazendo do estágio um laboratório de
descoberta de possibilidades de superação e avanços metodológicos.
        A concepção e estruturação de estágio descrito nas Diretrizes
Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Artes Visuais Parecer
CNE/CES nº 280/2007 refletem as mudanças pelas quais a Faculdade de
Artes Visuais tem percorrido na busca de formação de profissionais para o
ensino de artes visuais. Em 2000 a FAV promoveu uma mudança curricular
abandonando o curso de Licenciatura Plena em Educação Artística que formava
o professor polivalente e implementou a Licenciatura em Artes Visuais, que
privilegia a formação específica na área. De lá para cá nossa Licenciatura tem
se modificado, sendo um dos currículos mais atualizados do país que dialoga
com as concepções da cultura visual. Nessa postura aberta a desafios, a FAV
8                                                               Regulamento de Estágio

aceitou o desafio do governo federal da Política Nacional de Formação de
Professores para ampliar a formação de professores em artes visuais por meio
da oferta de cursos na modalidade a distância. Em 2007 foi feito o primeiro
processo seletivo para o curso de Licenciatura em Artes Visuais com 450
vagas distribuídas em nove polos do Estado de Goiás.
        Com a EAD buscamos os processos interdisciplinares e multiculturais
críticos do ensino de artes visuais investindo na formação de profissionais mais
críticos e mais reflexivos sobre sua própria condição docente. Pensar o estágio
como parte do processo formativo das Licenciaturas contribui para consolidar
as políticas e ações de valorização do magistério e da escola.
        Considerando esse contexto do atual momento este documento foi
elaborado com vistas a normatizar o estágio supervisionado da Licenciatura
de Curso de Artes Visuais na Modalidade a Distância do projeto Universidade
Aberta do Brasil ofertado pela FAV-UFG. A preocupação do documento é compor
o conteúdo, fixando as orientações básicas. Vários foram os documentos que
serviram de guia para a sua elaboração:
        A Resolução CEPEC no. 631 que define a Política de Estágio para a
formação de professores na Universidade Federal de Goiás, na forma no § 1º
apresentam como princípios desta política:
          I. uma organização curricular que possibilite a apreensão do contexto
          educacional e a atuação profissional na gestão, planejamento e
          avaliação do processo educativo;
          II. o desenvolvimento pleno do educando, a formação cultural e ética
          para o exercício da cidadania, a inserção crítica na profissão e a
          qualificação para o trabalho;

      A Lei federal sancionada em 07.12. 1977 e publicada em 09.12.1977,
conhecida como “Lei dos Estágios”; regulamentada pelo Decreto no. 87.497 de
18.08.1982 estabelece que nos estágio seja fomentado:
        III. o desenvolvimento da autonomia intelectual e profissional que
        possibilite criticar, inovar, bem como lidar com a diversidade;
        IV. a pesquisa como uma dimensão da formação e do trabalho docente;
        V. formação inicial articulada com a formação contínua.

       No § 2º desse mesmo Regulamento encontramos a compreensão do
Estágio Curricular como uma atividade privilegiada de diálogo crítico com a
Regulamento de Estágio                                                          9

realidade que favorece a articulação ensino-pesquisa-extensão, configurando:
         I. um espaço formativo e de sensibilização dos estudantes para o
         atendimento das necessidades sociais, que preserve os valores éticos
         que devem orientar a prática profissional;
         II. um momento de maior aproximação e compreensão da realidade
         profissional à luz dos aportes teóricos estudados, que favoreça a
         reflexão sobre a realidade e a aquisição da autonomia intelectual e o
         desenvolvimento de habilidades conexas à profissão docente;
         III. um componente curricular, de caráter teórico-prático, cuja
         especificidade proporcione o contato efetivo do aluno com o campo
         de estágio, acompanhado pela instituição formadora;
         IV. um componente do projeto político pedagógico do curso que
         considere seus objetivos, metodologia, acompanhamento e avaliação.

        A Lei Nº 11.788, DE 25 de setembro de 2008 no seu Art.1o define estágio
como “ato educativo escolar supervisionado”, desenvolvido no ambiente de
trabalho, que visa à preparação para o trabalho produtivo de educandos que
estejam frequentando o ensino regular em instituições de educação superior,
de educação profissional, de ensino médio, da educação especial e dos anos
finais do ensino fundamental, na modalidade profissional da educação de
jovens e adultos. Além dessa compreensão ressalta que:
        § 1o O estágio faz parte do projeto pedagógico do curso, além de integrar
o itinerário formativo do educando.
        § 2o O estágio visa ao aprendizado de competências próprias da atividade
profissional e à contextualização curricular, objetivando o desenvolvimento do
educando para a vida cidadã e para o trabalho.
        Além dessas normatizações a proposta de Estágio para o Curso
Licenciatura em Artes Visuais Modalidade a Distância UAB está em diálogo
com as experiências como desenvolvidas desde 2005 no estágio do curso
presencial Artes Visuais- Licenciatura oferecido de forma regular, período
matutino da FAV. O Estágio é estruturado em cinco etapas de forma de
configurar um “itinerário formativo” iniciando no quarto período e indo até o
oitavo e último período do curso. Metodologicamente a experiência de estágio
tem se construído com base na pesquisa e investigação do contexto do campo,
na busca da inter-relação escola e comunidade, na construção de parcerias
com diversos atores do processo educativo e na compreensão do estágio
como construção da identidade docente.
10                                                               Regulamento de Estágio

1. BASES EPISTEMOLÓGICAS
       Nossos cursos têm como bases epistemológicas
         1. A busca de uma formação docente em diálogo com questões
         contemporâneas da arte e seu ensino.
         2. A expansão do conceito de arte – diálogo com a cultura popular,
         midiática e a cultura visual.
         3. A formação com base em pedagogias críticas reflexivas para a
         formação de professores investigadores de sua própria prática na
         inter-relação com as culturas institucionais, juvenis, etc.
       As experiências em curso na Faculdade de Artes Visuais assumem o
estágio curricular como um campo interdisciplinar que articula relações entre
questões do ensino de artes visuais e da cultura visual na perspectiva da
pedagogia crítica.


1.1 Objetivos
       Na resolução CEPEC No. 731 o § 2º do Art. 1º que define a política de
Estágio para a formação de professores da Educação Básica na Universidade
Federal de Goiás - entende o estágio curricular como uma atividade privilegiada
pelo diálogo crítico com a realidade favorecendo a articulação entre ensino-
pesquisa-extensão.
       O Estágio curricular obrigatório, na Faculdade de Artes Visuais, de acordo
com as normas gerais da UFG, visa criar um espaço para que o licenciando
interaja com os ambientes de ensino experimentando uma pluralidade de
contextos educacionais nos quais o ensino/aprendizagem de artes visuais
acontece ou possa vir a acontecer. A pretendida interação deverá ser buscada
através do estudo, da pesquisa (investigação), da observação participante, da
reflexão e da intervenção pedagógica na escola-campo.
       O Estágio Curricular obrigatório proposto para o curso de modalidade
a distância visa propiciar o exercício pedagógico de manifestações da arte
e da cultura enfatizando aspectos sócio, histórico-culturais, dialogando com
os estudos culturais, com as visualidades e das diferentes tecnologias. Os
aspectos estéticos, artísticos e culturais de mediação e construção da realidade
e do relacionamento humano. Ao enfatizar estas especificidades chamamos
atenção para o distanciamento da formação de professores de artes visuais
dos processos de arte terapia e de assistencialismo social.
Regulamento de Estágio                                                           11

      Considerando então, o estágio como processo formativo no itinerário do
processo de ensino aprendizagem de cada aluno (a) do curso tanto o Curricular
Obrigatório quanto o Curricular Não Obrigatório devem seguir as seguintes
observações:
        a. Estágio não é emprego, não gera vínculos empregatícios e o
        estagiário (a) não pode ser utilizado para suprir demandas da instituição
        concedente do estágio;
        b. Todo estágio curricular deve ser supervisionado;
        c. Todo estágio curricular deve ser legitimado por 1) Documento de
        convênio; 2) termos de compromisso assinados pelo aluno, pelo
        coordenador de estágio de sua unidade e pela parte concedente, 2)
        plano de atividades; 3) por fichas de frequência e 4) pelo relatório
        final.

       Passemos então as especificidades de cada uma dessas possibilidades
de estágio.


2. ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO
          Este estágio é aquele previsto e distribuído em disciplinas no fluxograma
do curso. No caso do ensino a distância o horário não será circunscrito a dias
estabelecidos no quadro de horários semestrais, mas deverá ser feito um
planejamento de dias, horários de visitas de campo para acompanhamento
da pessoa responsável na escola/campo e para que o orientador acadêmico
responsável pela disciplina estágio estabeleça formas de contato on-line para
discussão do processo a cada semana. A atuação dos alunos será avaliada
e sua reprovação terá consequências o impedimento do prosseguimento do
curso uma vez que na EAD não temos a oferta de disciplinas de semestres
anteriores. Na Licenciatura em Artes Visuais Modalidade a Distância, o estágio
está dividido em cinco disciplinas: Estágio Supervisionado em Artes Visuais I,
II, III, IV e V. Cada uma destas proporciona experiências que servem de base
teórica e prática para desenvolver a próxima etapa.


2.1 Estágio para quem já tem experiência docente
      Como já foi estágio é compreendido como espaço formativo e como
espaço de construção de identidade docente. Para aqueles que já atuam como
12                                                              Regulamento de Estágio

professores é importante fazer todas as etapas de estágio, pois a proposta
dos cursos de artes visuais - EAD prepara a atuação docente com base na
investigação e mapeamento etnográfico das relações entre escola e cotidiano,
escola e comunidade, escola e diversidade cultural, cultura escolar, cultura
juvenil dentre outros aspectos que servem de base para a construção de um
plano de intervenção/interação do estagiário com o campo de estágio.

       Os estágios neste curso devem ser desenvolvidos preferencialmente
em grupo devendo ficar claro de que forma será a atuação de cada um
dos participantes. Para cada etapa o planejamento das atividades deve ser
entendido como um processo, com tempo para que seja revisto, discutido,
modificado e avaliado.
       Assim como no curso regular o estágio na Licenciatura em Artes Visuais
Modalidade a Distância FAV/UFG/UAB está organizado em cinco disciplinas:

     1. Estágio Supervisionado em Artes Visuais I (92 horas): Pesquisa de
campo em diversas situações para o ensino de arte.
     • Discussão do estágio como espaço de formação docente: Memória
       de vivências culturais por parte do estagiário. Memória do percurso
       do aprender/ensinar arte;
     • Discussão sobre o papel do estágio na política de formação de
       professores nos cursos Licenciaturas da UFG.
     • Mapeamento do contexto educativo formal e não formal no Estado de
       Goiás localizando o contexto do município-polo.
     • Desenvolvimento de competências etnográficas para a investigação e
       imersão do contexto escolar e de outros campos de estágio.
     • Mapeamento de possibilidades, reconhecimentos de territórios; de
       multiplicidade; diferentes construções de projetos pedagógicos.
       Elaboração de mapas de campo de estágio com base nos dados
       obtidos. Elaboração de relatório final.

       2. Estágio Supervisionado em Artes Visuais II (92 horas): Imersão em
situações de ensino não formal.
       • Mapeamento e imersão em experiências de ensino não formal que
         privilegiem experiências de arte e cultura. Acompanhamento e análise
         da estrutura dos projetos, dos financiamentos para políticas artísticas
Regulamento de Estágio                                                          13

            e culturais.
          • Mapear possibilidades para o ensino de artes visuais em projetos
            sociais, centros comunitários, ONGs, OSCIPs, etc. Entender a
            diversidade das situações de ensino e das maneiras onde arte tem
            espaço.
          • Observação de projetos e formas de planejamento e avaliação de
            projetos que envolvam relações de arte e trabalho, recuperação social,
            etc.
          • Elaboração e desenvolvimento de um plano de intervenção
          • Elaboração do Relatório final

       3. Estágio Supervisionado em Artes Visuais III (92 horas): Imersão no
cotidiano escolar formal (ensino fundamental e médio).
       • Imersão no espaço formal previamente escolhido por meio da
         observação do cotidiano das dinâmicas desse contexto. Leitura e
         reflexão da construção do PPP
       • Discussão compartilhada das semelhanças e diferenças da diversidade
         de contextos educativos.
       • Objetivos e procedimentos de análise de práticas pedagógicas em
         artes visuais em contextos diferenciados de educação formal.
       • Prática pedagógica como prática social: análise de processos
         pedagógicos e da estruturação do trabalho docente. Observação das
         relações profissionais na escola-campo.
       • Acompanhamento e análise de planejamento pedagógico,
         administrativo, político e cultural. Observação da estrutura da rotina
         escolar, da construção e viabilização do Projeto Político Pedagógico –
         PPP e do Projeto de Desenvolvimento Escolar – PDE.
       • Elaboração do Relatório final

       4. Estágio Supervisionado em Artes Visuais IV (92 horas): Laboratório
de elaboração de projetos.
       • Definição de um espaço para estágio (ensino formal ou não formal)
         elaboração do projeto em parceria – escola e comunidade – na
         viabilização e desenvolvimento de materiais e recursos a serem
         utilizados no projeto.
14                                                              Regulamento de Estágio

      • Desenvolvimento do plano elaborado na etapa anterior em espaços
        previamente definidos;
      • Acompanhamento sistematizado /compartilhamento das experiências-
        seminários
      • Elaboração processual do relatório de estágio
      • Compartilhamento dos resultados – entrega de certificados e de cópia
        de relatório.

       5. Estágio Supervisionado em Artes Visuais IV (92 horas):
Desenvolvimento da Intervenção/interação pedagógica. (docência)
       • Aplicação da proposta desenvolvida no estágio IV. Desenvolvimento
         de uma ação concreta que fique na escola e/ou nos espaços do
         estágio mesmo depois do término deste. Avaliação em processo e em
         parceria das etapas do projeto. Elaboração do relatório final.
       • Retomada do processo anterior: investigação dos resultados,
         entrevistas, etc.
       • (Re)alinhamento e desenvolvimento da proposta de intervenção
         pedagógica em artes visuais;
       • Acompanhamento sistematizado /compartilhamento dos resultados;
       • Elaboração processual do relatório de estágio;
       • Entrega de certificados e de cópia de relatório.
       As cinco disciplinas de Estágio Curricular perfazem um total de 460 horas
atendendo à legislação federal que regulamenta a formação de professores na
qual é estabelecida uma carga horária de 400 horas aulas distribuída ao longo
do processo de formação no curso.


2.2 Estrutura de supervisão do estágio curricular obrigatório -
acompanhamento e supervisão
       A Lei no. 11.788. no seu § 1o estabelece que o estágio, como ato
educativo escolar supervisionado, deverá ter acompanhamento efetivo
pelo professor orientador da instituição de ensino e por supervisor da parte
concedente, comprovado por vistos nos relatórios referidos no inciso IV do
caput do art. 7o desta Lei e por menção de aprovação final.
       A Universidade Federal de Goiás bem como a Faculdade de Artes
Regulamento de Estágio                                                           15

Visuais encontra-se diante de um desafio que é o da impossibilidade de um
acompanhamento presencial de forma contínua como requer a Lei para os
cursos de formação de professores na modalidade a distância.
       A situação de termos cursos sendo desenvolvidos em polos EAD fora
dos chamados campus das IES requer o planejamento de novas estratégias
de acompanhamento e supervisão dos estágios curriculares, bem como a
presença de novos atores neste processo.


3. ESPECIFICIDADES DO TRABALHO EAD.
        As atividades são um dos pontos fortes do Moodle enquanto ferramenta
de aprendizagem. Tendo em conta a filosofia subjacente, seria de esperar um
conjunto de ferramentas de comunicação e discussão variado (Fóruns, Chats,
Diário de aluno), assim como de avaliação e de construção coletiva (Testes,
Trabalhos, Workshops, Wikis, Glossários), não esquecendo a instrução direta
menos flexível (Lições, Livros,) ou de pesquisa e opinião (Inquéritos, Referendos,
Questionários).
        Vejamos agora um apanhado global das atividades do Moodle e as
suas possibilidades no contexto de colaboração e aprendizagem que podem
ser utilizadas para o acompanhamento, construção e avaliação do processo de
estágio nos cursos de formação de professores em artes visuais:
           1. Diário de campo: este espaço é semelhante a um caderno de
           anotações no qual o estagiário registra a experiência das suas prática
           semanal no campo de estágio, sua aprendizagem. Permite que o
           professor orientador acompanhe as anotações e possa sugerir novos
           direcionamentos para a investigação.
           2. e-portifólio (moodle) o e-Portfolio é uma apresentação multimídia
           realizada pelo aluno e com materiais selecionados por este e
           que mostra uma visão enriquecida e estruturada do processo de
           desenvolvimento e aprendizagem do aluno. Além dos materiais já
           referidos, um e-Portfolio inclui reflexões do aluno sobre o seu conteúdo
           e respectivo processo de aprendizagem e ligações entre os vários
           componentes. Os e-Portfolios podem ser diversos como as diferentes
           pessoas de uma comunidade. Num e-Portfolio, o aluno escreve a sua
           própria história e é responsável pela sua publicação/distribuição. O
           e-portfolio é a identidade de cada sujeito em transformação em cada
           contexto, enquanto construtores do seu desenvolvimento ao longo da
16                                                             Regulamento de Estágio

     vida. É, portanto, uma ferramenta de apoio à mudança! O processo
     de criação de um e-Portfolio pode ser resumido nas seguintes ações:
     colecionar, selecionar, refletir e relacionar.
     3. Fóruns de discussão: Os fóruns são uma ferramenta de discussão
     por natureza, ou mesmo um espaço de reflexão sobre um determinado
     conteúdo. Nos fóruns estagiários e professores orientadores discutirão
     e refletirão sobre o processo em andamento do estágio. Os fóruns
     do Moodle podem ser estruturados de diversas formas (discussão
     geral, uma única discussão, sem respostas, etc.) e podem permitir
     classificação de cada mensagem. As mensagens podem também
     incluir anexos.
     4. Chats O Chat permite uma comunicação síncrona, em tempo
     real, entre professores e alunos. Pode ser útil como espaço de
     esclarecimento de dúvidas, mas pode ter outros usos. A sessão de
     chat pode ser agendada, com repetição.
     5. Glossários O glossário permite aos participantes da disciplina criar
     dicionários de termos relacionados com a disciplina, bases de dados
     documentais ou de arquivos, galerias de imagens ou mesmo links que
     podem ser facilmente pesquisados.
     6. Tabelas A atividade Tabela permite ao professor e/ou aos
     participantes construir, disponibilizar e pesquisar um conjunto de
     informação estruturada, com qualquer tipo de campos. Os campos
     permitidos podem ser de diversas naturezas: imagens, ficheiros,
     URLs, números e textos entre outros.
     7. Diário de aluno O diário torna possível um método simples de
     comunicação entre dois participantes da disciplina. O professor pode
     abrir um diário para um aluno.
     8. Testes Os testes podem ter diferentes formatos de resposta (V ou F,
     escolha múltipla, valores, resposta curta, etc.) e é possível, entre outras
     coisas, escolher aleatoriamente perguntas, corrigir automaticamente
     respostas e exportar os dados para Excel. O criador tem apenas de
     construir a base de dados de perguntas e respostas. É ainda possível
     importar questões de arquivos de textos seguindo algumas regras.
     9. Trabalhos Os Trabalhos permitem ao professor classificar e comentar
     na página materiais submetidos pelos alunos, ou atividades ‘offline’
     como, por exemplo, apresentações. As notas são do conhecimento
     do próprio aluno e o professor pode exportar para Excel os resultados.
Regulamento de Estágio                                                       17

         10. Wikis O Wiki torna possível a construção de um texto (com
         elementos multimídia) com vários participantes, onde cada um dá
         a sua contribuição e/ou revê o texto. É sempre possível acessar às
         várias versões do documento e verificar diferenças entre versões.
         11. Lições A lição tenta associar a uma lógica de delivery uma
         componente interativa e de avaliação. Consiste num número de páginas
         ou slides, que podem ter questões intercaladas com classificação e
         em que o prosseguimento do aluno depende das suas respostas.
         12. Livros Os livros permitem construir sequências de páginas
         muito simples. É possível organizá-las em capítulos e subcapítulos
         ou importar arquivos HTML colocados na área de diretórios da sua
         página. Caso as referências dentro destes HTML (imagens, outras
         páginas, vídeo, áudio) sejam relativas, o livro apresentará todo esse
         conteúdo.
       Diante dessas possibilidades de acompanhamento e supervisiona mento
das atividades de estágio utilizando os recursos tecnológicos apostamos
numa construção mais autônoma e colaborativa da aprendizagem teórica, na
sistematização dos dados do trabalho de campo e na capacidade de construir
sínteses e propor projetos transformadores.


3.1 Atores diretamente envolvidos
        O regulamento Geral dos Cursos de Graduação, Resolução - CONSUNI
no. 06/2002 estabelece as atribuições dos responsáveis e participantes do
estágio Curricular na UFG. Além dos atores já previstos para na estrutura
dos cursos presenciais acrescentamos figuras que fazem parte da oferta das
disciplinas na modalidade a distância como, por exemplo, o professor-formador
e o professor-orientador.
        1. Coordenador de estágio PROGRAD – competências: coordenar e
           avaliar a política de estágios da UFG; supervisionar o cumprimento
           das normas estabelecidas pelas instâncias competentes; apoiar os
           coordenadores de estágios dos cursos em assuntos referentes à
           realização de estágios e na garantia de sua qualidade; acompanhar o
           processo de estágio, promovendo troca de experiências e incentivando
           atividades integradas; promover a divulgação de experiências de
           estágio na comunidade universitária e para o público em geral;
           analisar propostas de convênio e de termos aditivos; manter arquivos
           atualizados sobre os estágios dos cursos da UFG;
18                                                               Regulamento de Estágio

      2. Coordenador de estágio da Faculdade de Artes Visuais: O
         coordenador de estágios de cada curso terá as seguintes
         atribuições: a) contato com as coordenações de polo, com as
         escolas no município, com a PROGRAD, com o professor formador;
         b) coordenar, acompanhar e providenciar, quando for o caso, a
         escolha dos locais de estágio; c) solicitar a assinatura de convênios
         e cadastrar os locais de estágio; d) apoiar o planejamento,
         o acompanhamento e a avaliação das atividades de estágio;
         e) promover o debate e a troca de experiências no próprio curso e nos
         locais de estágio; e) manter registros atualizados sobre o(s) estágio(s)
         do respectivo curso;
      3. Professor formador da disciplina estágio: acompanhamento/mediação
         online e presencial da mediação dos orientadores. Promove a
         formação continuada dos mesmos por meio da leitura de bibliografia
         pertinente ao tema e acompanha a ação de cada orientador em sua
         sala no ambiente Virtual de aprendizagem. Teremos um formador por
         disciplina;
      4. Tutor a distância – trabalho conjunto com o professor formador da
         disciplina;
      5. Supervisor de estágio no polo (parceria polo)- profissional do local
         de estágio que acompanhará o aluno no desenvolvimento de suas
         atividades. O profissional colaborador (supervisor) do estágio em
         campo terá as seguintes atribuições: acompanhar o desenvolvimento
         das atividades de estágio; assinar freqüência; elaborar relatórios;
         facilitar as condições da pesquisa e da imersão no cotidiano escolar
         ou de campo do estágio;
      6. O estagiário terá as seguintes atribuições: a) participar do planejamento
         do estágio e solicitar esclarecimentos sobre o processo de avaliação
         de seu desempenho; b) seguir as normas estabelecidas para o estágio;
         c) solicitar orientações e acompanhamento do orientador ou do
         profissional colaborador do local do estágio sempre que isso se fizer
         necessário; d) solicitar à coordenação de estágio a mudança de local
         de estágio, mediante justificativa, quando as normas estabelecidas e
         o planejamento do estágio não estiverem sendo seguidos.


3.2 Dos locais de estágio curricular obrigatório - EAD
      Os estágios das licenciaturas EAD em Artes Visuais serão desenvolvidos
Regulamento de Estágio                                                            19

nos diferentes municípios polos que sediam o curso. Já existe o convênio
firmado com a Secretaria de Educação do estado de Goiás, assim, todas as
escolas sob a responsabilidade dessa Secretaria são potencialmente campo de
estágio para os alunos da UFG. Serão firmados convênios com as Secretarias
Municipais de Educação em cada município polo para ampliar o leque de
espaços para estágio podendo ser vivenciada a dinâmica que cada município
tem para a educação sob sua responsabilidade.
         Obs. Mediante identificação da demanda de outras cidades, serão
         solicitados convênios com municípios do entorno da cidade polo.
         Porém é importante lembrar que não havendo condições institucionais,
         jurídicas e outras que possibilitem a celebração do convênio com a
         UFG o estágio deverá ser realizado no município-pólo sede do curso
         de artes visuais.

       O Estágio Curricular Obrigatório deverá ser desenvolvido nos municípios-
polos com as seguintes especificidades:

          a. Estágio em situação de ensino formal: De acordo com o Artigo 5º
             Resolução CCEP/402 - o estágio curricular supervisionado ocorrerá
             preferencialmente em escolas públicas: ensino fundamental e
             médio, ensino infantil, etc. O estágio curricular obrigatório ocorrerá
             preferencialmente em escolas públicas, mediante convênio
             institucional estabelecido entre a UFG e a Rede Federal, Estadual e
             Municipal de Ensino e Instituições Privadas. No entanto, as escolas
             particulares não estão excluídas do processo. Recomendam-se
             situações de intercâmbio e diálogo entre escolas de caráter diferente,
             onde a promoção de situações de trocas traga benefícios para ambos
             os contextos. Na escolha de uma escola particular isolada, o estagiário
             deve apresentar justificativa.
          b. Estágio em situação de ensino não formal: Desde que conveniados
             com a UFG, este estágio pode ser desenvolvido em ONGs, Projetos
             governamentais, asilos, creches, associações de bairro, de artesãos,
             projetos em Hospitais, em centros recreativos, em Museus e outras
             instituições culturais nas quais exista, ou possa ser proposta uma
             ação educativa em artes visuais.
             Obs.: Como o estágio I é de mapeamento, este servirá para identificar
             nos diferentes municípios que são polos EAD espaços que possam
20                                                               Regulamento de Estágio

         solicitar o convênio com a UFG. Existe na Pró-Reitoria de Graduação -
         PROGRAD - UFG, uma lista com os locais já conveniados, pelos quais
         os alunos e alunas podem optar para desenvolver seus projetos de
         intervenção/interação pedagógica.


3.3 Estabelecimento de parcerias
        Entende-se que os locais de estágio sejam vistos como espaços
potencialmente considerados como parceiros, numa relação dialógica. Deve-se
buscar o envolvimento efetivo dos diversos atores-colaboradores: professores,
coordenadores, alunos, funcionários, bem como o estabelecimento de conexões
com o contexto (comunidade) no qual a escola está inserida.
        A parceria da FAV será concentrada principalmente na ação do
estagiário e nas ações colaborativas que busquem contribuir para um ensino
de Artes Visuais, de modo mais efetivo. As escolas e demais espaços poderão
oferecer contrapartida aos projetos – se for o caso - disponibilizando espaço
físico, laboratórios, ateliês, materiais de consumo, ônibus, cópias, etc. Por sua
vez os estagiários comprometem-se a deixar no espaço concedente cópia dos
materiais desenvolvidos e cópia do relatório final.


3.4 Estágio Curricular Obrigatório – Espaços Não Formais
       Os profissionais da área de educação, professores-formadores e
futuros professores, precisam saber trabalhar com a diversidade. Cada aluno
apresenta características específicas sócio-econômico-culturais e preferências
idiossincráticas com relação ao processo de aprendizagem. No intuito de
atender a essa diversidade, o professor em formação precisa desenvolver
a capacidade de flexibilizar suas propostas de ensino. Para isso, precisará
conhecer a pluralidade a partir de sua própria singularidade.
       O futuro professor deverá experimentar diferentes estratégias didáticas
durante seu processo de formação, que estimularão reflexões e análises
sobre o percurso de aprendizagem e as diversas formas de organização do
trabalho educativo. A experiência própria - entrelaçada ao pensar teórico e a
observação da experiência do outro - estimulará uma visão maior das múltiplas
possibilidades de se trabalhar o processo ensino-aprendizagem. De acordo com
o Parecer do Conselho Nacional de Educação n.º 09/2001 - CNE/CP, p, 52[...]
para contemplar a complexidade dessa formação, é preciso instituir tempos
Regulamento de Estágio                                                        21

e espaços curriculares diversificados como oficinas, seminários, grupos de
trabalho supervisionado, grupos de estudo, [...] atividades de extensão, entre
outros capazes de promover e, ao mesmo tempo, exigir dos futuros professores
atuações diferenciadas, percursos de aprendizagens variados, diferentes
modos de organização do trabalho, possibilitando o exercício das diferentes
competências a serem desenvolvidas.
       A formação do professor não poderá ser limitada, tão-só, a aulas
expositivas circunscritas às paredes de uma sala de aula. Uma pedagogia
diferenciada, ativa, significativa e cooperativa exige uma gestão de classe mais
ampla: a capacidade de gerenciar este espaço novo não poderá ser adquirida
de forma apenas teórica, precisa ser experimentada na prática durante todo o
transcorrer do processo de formação.


3.5 Da Intervenção/interação pedagógica
       O processo de investigação do contexto escolar e de suas dinâmicas, a
compreensão da cultura escolar, a relação bairro-escola, os aspectos históricos
e culturais da escola, as relações docentes-discentes-funcionários e demais
aspectos levantados ao longo da imersão no campo de estágio servirão de
base para a construção de um plano de intervenção/interação docente
contextualizado, propositor de ressignificações didático-pedagógicas para o
ensino de artes visuais no espaço campo em questão.


3.6 No plano de mediação pedagógica deverão constar
        a. Identificação do Espaço: Tipo de escola (ou outro espaço), bairro,
           cidade, características físico-geográficas, histórico—sociais;
        b. A quem se destina: identificação do público alvo;
        c. Identificação das demandas
        d. Definição do tema/projeto - linhas gerais
        e. Detalhamento: Objetivos, estratégias metodológicas, equipamentos e
           materiais necessários, parcerias estabelecidas, fluxo das atividades,
           estratégias de avaliação e reflexão do processo.
        Por meio de ações qualificadas os estagiários poderão contribuir com a
escola/campo na valorização do profissional específico para essa área evitando
a prática comum do emprego de professores com outra formação para o ensino
de artes. A situação é crítica também para outras áreas como podemos ver
22                                                             Regulamento de Estágio

nessa entrevista:
        O MEC estima, com base nos dados do Educacenso de 2007, que
        existe um déficit de professores que chega a um número que varia
        de 700 mil a 900 mil. Por falta de formação adequada, entende-se
        que o docente não possui nível superior na área em que atua. Destes,
        300 mil a 400 mil possuem licenciatura em área diferente daquela
        em que lecionam e outros 300 mil a 400 mil não têm curso superior.
        O restante, 100 mil aproximadamente, é graduado e, apesar de não
        terem licenciatura, atuam como professores na Educação Básica.
        São, por exemplo, médicos que dão aula de biologia. (TEATINI, Joao
        Carlos. REVISTA EDUCAÇÃO - EDIÇÃO 144 – abril/2009).

       Além do fomento a demanda por profissionais com formação específica
a ação dos estagiários pode potencializar o uso de equipamentos, de salas
especiais de artes visuais, incrementar o uso de recursos tecnológicos,
desenvolvimento de material didático (livros, manuais, vídeos, CD-ROM, etc.);
organização de espaços de exposição de artes visuais (dos alunos e de demais
artistas) bem como no fomento de relações escola-comunidade por meio da
pedagogia de projetos.


3.7 Da avaliação
       Conforme Art. 8º. da Resolução – CONSUNI no. 06/2002 a avaliação
do desempenho do aluno no estágio será regulamentada pelos respectivos
cursos e será de responsabilidade do professor orientador que considerará as
observações e relatórios feitos pelo aluno e pelo supervisor, assim como outros
mecanismos do ambiente moodle utilizados na avaliação do desempenho do
aluno. Recomendamos que a avaliação seja vista numa perceptiva global do
processo, sendo assim, deve-se considerar:
       1. A atuação do estagiário (aprendizagem, capacidade de flexibilidade,
          a capacidade de refletir sobre sua aprendizagem).
       2. A atuação dos professores formadores e orientadores (orientações,
          trocas, mediações, diálogos).
       3. O contexto das escolas (disponibilidade, parceria, diálogos).
       4. A condução da universidade (representada aqui pela FAV)
       5. O processo (as atividades desenvolvidas/ intervenção realizada)
Regulamento de Estágio                                                           23

       Conforme Art. 7º. da mesma resolução para obter aprovação na disciplina
estágio o aluno deverá:
       a) ter frequência de no mínimo 75% nas atividades previstas;
       b) obter, no mínimo 5,0 na média final.
       c) a nota do aluno estagiário será resultado de um processo e considerará
          a construção de competências na área do ensino de artes visuais;


3.8 Da socialização dos resultados
      Os resultados das experiências de estágio curricular poderão ser
apresentados em eventos da área tais como em eventos científicos tais como
seminários, congressos, fóruns de debates, colóquios, etc. gerando debates,
discussões e contribuições para o avanço teórico-prático e metodológico
desse espaço dentro dos cursos de formação de professores em artes visuais,
especificamente, enfatizando as especificidades da modalidade a distância.


3.9 Da concomitância do Estágio Curricular com o Trabalho de Conclusão
de Curso – TCC
          a. A experiência do Estágio Curricular Obrigatório poderá servir de
             material para a elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso –TCC
             - exigido no PPP para finalização do curso.
          b. A conjugação estágio + TCC consolida a prática do professor reflexivo
             imprimindo essa marca na construção da identidade docente.

          Além dessa regulamentação, a FAV especifica as seguintes observações:

          a. A realidade das nossas licenciaturas mostra uma alta porcentagem
             de alunos que já exercem a profissão (fixa ou temporariamente). No
             entanto, a experiência do Estágio Curricular Obrigatório como parte
             do processo de construção de identidade docente configura-se numa
             oportunidade de refletir sobre a experiência pedagógica anterior e
             ressignificar a experiência já adquirida para investir no exercício de
             renovação constante da ação docente. Assim, mesmo que o aluno e
             aluna já sejam professores, não cabe o pedido da sua dispensa total
             do estágio, alegando a devida experiência no campo.
24                                                             Regulamento de Estágio

      b. O licenciando deve lembrar-se, que antes de tudo, ele ou ela, é
         aluno em situação de aprendizagem e que, embora sua experiência
         seja importante e possa contribuir para a sua formação, ela não é
         completa, tendo em vista que buscamos um novo paradigma, o da
         educação continuada, e o estágio irá oferecer situações diferentes
         daquelas já desenvolvidas regularmente.
      c. Recomenda-se nestes casos, que o licenciando procure estagiar
         em contextos por ele não vivenciados ou apresentar na ocasião da
         prática projeto diferenciado que justifique a realização do estágio no
         mesmo local de trabalho, Ou ainda: eleger sua própria prática como
         pesquisa-ação (metodologia específica de pesquisa na direção do
         professor reflexivo).
      d. De acordo com o anteprojeto de Resolução CPEC 837 que regulamenta
         o curso de Licenciatura em Artes Visuais -, a estrutura que dá suporte
         à atividade de estágio em artes visuais envolve atividades de estudo,
         pesquisa e construção de conhecimento bem como a investigação
         de poéticas visuais conectadas à reflexão do potencial pedagógico
         da arte.


4. ESTÁGIO CURRICULAR NÃO OBRIGATÓRIO
        Este tipo de estágio pode ser desenvolvido pelo aluno do curso sem
prejuízo do desenvolvimento do processo acadêmico. Não se configura como
emprego, sendo proibido o estabelecimento de vínculos empregatícios. Esta
modalidade de Estágio poderá ser desenvolvida a partir do terceiro semestre
letivo, durante o decorrer das atividades discentes dos alunos do Curso de
Licenciatura em Arte Visuais na modalidade a distância - UAB, desde que não
interfiram no desenvolvimento do Estágio Curricular Obrigatório.
        A finalidade do Estágio Curricular não obrigatório é o de ampliar o
desenvolvimento profissional do discente, proporcionando-lhe a aquisição de
conhecimentos que complementem a sua formação como professores de artes
visuais, e como cidadão crítico e reflexivo.
        De acordo com a CEPEC no. 766 no seu Art. 7º os Estágios curriculares
não obrigatórios são aqueles realizados pelos estudantes com o intuito de
ampliar a formação por meio de vivência de experiências próprias da situação
profissional, sem previsão expressa no respectivo projeto político pedagógico.
Regulamento de Estágio                                                            25

        Art. 8º - Os estágios curriculares não obrigatórios de aluno da
Universidade Federal de Goiás, realizados na própria UFG, observarão as
seguintes disposições:
        I. o aluno firmará termo de compromisso com a Unidade ou órgão
concedente do estágio, de acordo com o estabelecido plano de estágio;
        II. o estagiário será incluído na apólice de seguro de acidentes pessoais,
coletivo, custeada pela Universidade.
        Art. 9º-A realização de estágio curricular obrigatório ou não obrigatório,
        por aluno da UFG fora da Universidade, observará as disposições deste
artigo:
        I. será firmado convênio para a concessão de estágio curricular entre
a Universidade e o órgão, entidade ou empresa que concede o estágio, com
prazo de vigência de no máximo cinco anos;
        II. o estudante firmará termo de compromisso com o órgão, entidade ou
empresa concedente do estágio que será acompanhado pela Coordenação de
Estágio do Curso ou, alternativamente, tratando-se de estágios não obrigatórios,
pelo docente supervisor por ela designado;
        III. o estagiário deverá estar segurado contra acidentes pessoais, na
apólice coletiva da Universidade;
        IV. ao término do período de estágio obrigatório, o estagiário encaminhará
à Coordenação de Estágio do Curso o relatório final que deverá ser apreciado
por uma banca constituída por professores da instituição;
        V. O Projeto Político Pedagógico do Curso poderá prever outras
modalidades de avaliação do estágio obrigatório;
        VI. Os resultados das atividades de estágios curriculares deverão ser
objeto de debate em eventos acadêmicos.
        Art. 10 - As especificidades do estágio de cada campo de estágio serão
definidas nas regulamentações internas das Unidades ou Órgãos de vinculação
do estágio.
        Art. 11 - A realização de estágio curricular obrigatório ou não obrigatório,
de aluno de outras instituições na Universidade Federal de Goiás, obedecerá às
seguintes normas:
        I. a aceitação de estagiários de outras instituições de ensino na
Universidade dependerá da celebração prévia de convênio para esse fim, com
prazo de vigência determinado e limitado há cinco anos, no máximo;
26                                                                 Regulamento de Estágio

        II. o estagiário assinará termo de compromisso com a UFG, de acordo
com o estabelecido no plano de estágio;
        III. a Instituição ou órgão de origem do aluno providenciará, às suas
custas, o seguro de acidentes pessoais, em favor do estagiário.
        Art. 12 - A UFG poderá firmar convênios com agentes de integração para
colocação de estudantes em vagas cadastradas por aquelas instituições, na
forma da legislação vigente.
        § 1º - A Universidade exercerá as atividades de planejamento, supervisão,
acompanhamento e avaliação de estágio curricular não obrigatório, cabendo
aos agentes externos de integração tão somente as funções administrativas e
de oferecimento de vagas de estágio, com base nos seus cadastros;
        § 2º - Ao final de cada ano, o agente externo de integração encaminhará
relatório à Unidade, que dele dará ciência à Pró-Reitoria de Administração e
Finanças PROAD e à Pró-Reitoria de Graduação - PROGRAD, informando os
estágios intermediados e as suas condições, bem como os valores das bolsas
pagas, no caso dos estágios remunerados;
        As Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Artes
Visuais Parecer CNE/CES nº 280/2007 estabelecem que:
           Parágrafo único - O estágio de que trata este artigo poderá ser realizado
           na própria Instituição de Ensino Superior, em laboratórios e outros
           ambientes que congreguem as diversas atividades inerentes à área de
           Artes Visuais e campos correlatos, em suas múltiplas manifestações.


5. INSTRUMENTOS LEGAIS PARA A REALIZAÇÃO DO ESTÁGIO
CURRICULAR
       De acordo com a regulamentação da UFG
       Art. 8o É facultado às instituições de ensino celebrar com entes
públicos e privados convênio de concessão de estágio, nos quais se explicitem
o processo educativo compreendido nas atividades programadas para seus
educandos e as condições de que tratam as artes. 6o a 14 desta Lei.
       Parágrafo único. A celebração de convênio de concessão de estágio
entre a instituição de ensino e a parte concedente não dispensa a celebração
do termo de compromisso de que trata o inciso II do caput do art. 3o desta Lei.
       1. Termo de Convênio – PROGRAD;
       2. Cartas de apresentação do professor formador– Apresentação
Regulamento de Estágio                                                             27

               da proposta de estágio para profissionais do espaço concedente
               de estágio incluindo a previsão de carga horária, turno, período,
               quantidade de alunos e modalidade de ensino (Educação Infantil,
               Ensino Fundamental ou EAJA);
          3.   Termo de convênio entre a UFG e demais instituições;
          4.   Termo de compromisso entre o educando, a parte concedente do
               estágio e a instituição de ensino; inserir nas orientações Termo ético
               de conduta do estagiário-escola;
          5.   Plano de atividades do estagiário;
          6.   Registro de frequência;


6. CONVÊNIOS
          1. Secretarias Municipais de Educação (SME);
          2. Secretaria de Educação do Estado – SEE - subsecretarias regionais;
          3. Outros espaços (como por exemplo: Pontos de Cultura; ONGs,
             OSCIPs, Projetos Sociais, Centros Comunitários, Associação de
             Moradores, de produtores, etc.).


7. ESTRUTURA FÍSICA DA FACULDADE DE ARTES VISUAIS PARA
COORDENAÇÃO DE ESTÁGIOS
        Na UFG - A Faculdade de Artes Visuais dispõe de uma sala para
coordenadores de estágio, com mesas, armários, computadores e uma bolsista.
O coordenador de estágio dos cursos de Licenciatura em Artes Visuais na
modalidade a distância poderá cumprir 8 horas para atendimento aos alunos,
das quais metade poderá ser on-line.
        Os polos oferecem locais de reunião dos alunos com o tutor de estágio
local. No entanto, a importância do polo se dará na possibilidade de realizar web-
conferências para acompanhamento do trabalho de campo dos estagiários.


8. RELATÓRIOS DE ESTÁGIO
      Os relatórios finais apresentados pelo estagiário, bem como os relatórios
de acompanhamento apresentados pela coordenação de estágio curricular,
deverão ser arquivados na coordenação do curso de Arte Visuais - Licenciatura,
28                                                               Regulamento de Estágio

por um período de 05 anos para efeito de avaliação pelo INEP- Instituto Nacional
de Ensino e Pesquisa do MEC.
      1. Cada etapa de estágio terá seu próprio relatório que somados no final
          do processo configurarão a memória de todo o percurso.
      2. O relatório conjugará a teoria e a prática. Nesse sentido, terá aspectos
          descritivos, mas não se limitará a estes, pois deverá conter a reflexão
          crítica de cada etapa do processo. Nestas condições, implica dizer
          que o relatório do estágio deverá transcender o caráter descritivo das
          ações em favor da análise e reflexão crítica.
      3. O relatório será avaliado pelo professor-orientador de estágio sob a
          supervisão final do professor coordenador de estágio da FAV.


9. PROCEDIMENTOS METODODÓGICOS
       Na Resolução CEPEC no. 701- Art. 11 orienta que a atividade de
estágio deverá utilizar a pesquisa como princípio metodológico da formação e
contemplar os seguintes aspectos:
         I. apreensão da realidade da escola campo – objetiva a compreensão,
         a descrição e a análise do cotidiano escolar;
         II. elaboração do projeto de ensino e pesquisa – a partir da
         problematização das situações vivenciadas, definir o tema do projeto
         de ensino e pesquisa. A elaboração do projeto implica preparação
         teórica, em especial a respeito de conhecimentos básicos de pesquisa,
         com o objetivo que o aluno desenvolva atitude investigativa;
         III. Desenvolvimento do projeto de ensino e pesquisa – execução
         da proposta de ensino na escola-campo, envolvendo os aspectos
         descritos;
         IV. Relatório Final do Estágio – apresentação da intervenção docente
         na escola-campo que evidencie a compreensão da realidade escolar e
         as contribuições de todo o processo de investigação para a construção
         pessoal e coletiva da formação docente.
       No estágio curricular obrigatório do curso de Licenciatura em Artes
Visuais na modalidade a distância do projeto UAB a imersão no cotidiano
escolar se dará por meio de:
       1. Leitura e discussão do PPP
       2. Roteiros de observação: questionários, planilhas Histórias de vida,
Regulamento de Estágio                                                           29

             narrativas.
          3. Registro imagético (fotografia e filmagens com a devida permissão)
             de aspectos do espaço educativo incluindo distribuição do espaço
             físico, organização dos diversos níveis, dinâmicas do intervalo,
             do lanche, de produção, de ornamentação da escola, momentos
             comemorativos, etc.
          4. Coleta de documentos (planos de aula, memórias, fotografias
             históricas, etc.).
          5. Coleta de depoimentos.


10. RESULTADOS ESPERADOS
          1. Engajamento dos professores/coordenadores da instituição
             concedente do estágio em atividades em seminários, workshops,
             palestras relativas ao campo das artes visuais e seu ensino.
          2. Doação de cópia do relatório final.
          3. Intervenção no espaço escolar que resulte em melhorias para o
             ensino de artes visuais (por exe.: organização de espaços expositivos,
             doação livros biblioteca, doação de materiais pedagógicos utilizados
             no estágio, etc.) documentar a entrega desses materiais, quando for
             carta tomar o recebido.
          4. Entrega de certificado a todos os envolvidos no processo de estágio.


11. CERTIFICADOS
       No final de cada disciplina de estágio os diversos atores (alunos,
professores, coordenadores, diretores, funcionários, etc.) que tiverem
participado e colaborado no processo receberão um certificado ressaltando sua
condição de parceiros da FAV-UFG.
30   Regulamento de Estágio
