                                  Apresentação


          Prezados Professores e Acadêmicos


          Com o objetivo de consolidar a política de estágio da Universidade
Federal de Goiás, a Pró-Reitoria de Graduação, por meio da Coordenação de
Estágios, realizou reuniões com os coordenadores de estágios dos diferentes
cursos de graduação e decidiu sistematizar um documento contendo as normas
e orientações para e realização dos estágios curriculares obrigatórios e não
obrigatórios.

           A UFG compreende o estágio curricular obrigatório como uma
atividade privilegiada de diálogo crítico com a realidade que favorece a
articulação do ensino com pesquisa e extensão, configurando um espaço
formativo do estudante, definido no Projeto Político Pedagógico de cada curso .
Por sua vez, o estágio curricular não obrigatório é realizado pelo estudante com
o intuito de ampliar a formação profissional por meio de vivências, de
experiências próprias da situação profissional, sem previsão expressa no Projeto
Político Pedagógico.

          O estágio é um componente curricular de caráter teórico-prático que
tem por objetivo principal proporcionar ao estudante a aproximação com a
realidade profissional, com vistas ao aperfeiçoamento técnico, cultural, científico
e pedagógico de sua formação acadêmica, no sentido de prepará-lo para o
exercício da profissão e da cidadania.

          Por se tratar de uma atividade fundamental para a formação, o estágio
é desenvolvido sob a orientação de um professor do curso, com o
acompanhamento do coordenador de estágios e a colaboração de profissionais
qualificados no campo de atuação de cada área de conhecimento.

         Estamos colocando em suas mãos o Caderno de regulamento de
estágios que disponibiliza a legislação básica e as orientações pertinentes,
visando ao desenvolvimento dessa atividade formativa.

          Atenciosamente,


                           Profª Sandramara Matias Chaves
            Pró-Reitora de Graduação da Universidade Federal de Goiás
REGULAMENTO GERAL DE ESTÁGIOS CURRICULARES DO
    CURSO DE LICENCIATURA EM ARTES VISUAIS
            PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO


              Pró-Reitora de Graduação
         Profa. Sandramara Matias Chaves



                      Assessora
         Profª Dalva Eterna Gonçalves Rosa



             Coordenadora de Licenciaturas
           Profª Lana de Souza Cavalcanti



           Coordenadora de Estágios da UFG
              Profa. Marilda Shuvartz



 Coordenador de Bacharelados e Específicos da Profissão
        Prof. Getúlio Antero de Deus Júnior



Diretora do Departamento de Assuntos Acadêmicos – DAA
       Profª Valquíria da Rocha Santos Veloso



            Presidente do Centro de Seleção
Profª Luciana Freire Ernesto Coelho Pereira de Sousa




                                               Pró-Reitoria de Graduação
                                                Coordenação de Estágios
                                Prédio da Reitoria, térreo, Cx. Postal 131
                                      Campus Samambaia Goiânia Goiás
                                                      www.prograd.ufg.br
                               Sumário

  Apresentação
1 INTRODUÇÃO                                                   05
2- OBJETIVOS                                                   05
3- DAFORMAÇÃO PEDAGÓGICA                                       06
4- DA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA E EXECUTORA                     08
5- DOS LOCAIS DA PRÁTICA E ESTÁGIO                             09
6- DA INTERVENÇÃO PEDAGÓGICA                                   11
7- DA AVALIAÇÃO                                                11
8- DA SISTEMATIZAÇÃO DOS TRABALHOS REALIZADOS                  11
9- DA SIMULTANEIDADE DO ESTÁGIO CURRICULAR COM O TRABALHO DE
CONCLUSÃO DE CURSO - TCC                                       12
10- DISCIPLINAS DO ESTÁGIO                                     13
11-DISCIPLINA DIRETAMENTE ENVOLVIDAS
Regulamento de Estágio
                                                                                           5

I - Introdução

O estágio curricular é obrigatório para todos os alunos do Curso de Artes Visuais –
Licenciatura da FAV-UFG. Está definido de acordo com o Projeto Político Pedagógico deste
curso e pelas resoluções que normatizam a formação do professor, visto como um
momento privilegiado do processo de formação do educador. O estágio curricular promove
a aproximação do aluno com a realidade do campo de trabalho, estabelecendo pontes
entre a teoria e a prática deste ensino. Favorece o confronto com a diversidade das
práticas, com as dificuldades do campo, com os desafios institucionais, fazendo do estágio
um laboratório de descoberta de possibilidades de superação e avanços metodológicos.
Em 2000 a FAV promoveu uma mudança curricular abandonando o curso de Licenciatura
Plena em Educação Artística que formava o professor polivalente e implementou a
Licenciatura em Artes Visuais, que privilegia a formação específica na área. No lugar da
polivalência, buscamos os processos interdisciplinares e multiculturais críticos do ensino de
arte. Geralmente a educação básica encontra-se presa a uma concepção polivalente de
ensino de arte, superada historicamente pelos arte educadores mas ainda vigente nas
práticas escolares.


Este documento foi elaborado com vistas a normatizar o estágio supervisionado do Curso
de Artes Visuais – Licenciatura, da Universidade Federal de Goiás. A preocupação do
documento é compor o conteúdo, fixando as orientações básicas. Vários foram os
documentos que serviram de guia para a sua elaboração bem como a revisão da prática
que temos desenvolvido na FAV até o presente momento.


II - Objetivos:

a)   O Estágio curricular, na Faculdade de Artes Visuais, de acordo com as normas gerais
     da UFG, visa criar um espaço para que o licenciando interaja com os ambientes de
     ensino experimentando uma pluralidade de contextos educacionais nos quais o
     ensino/aprendizagem de artes visuais acontece ou possa vir a acontecer. A pretendida
     interação deverá ser buscada através do estudo, da pesquisa (investigação), da
     observação, da reflexão e da intervenção pedagógica na escola-campo. O § 2º do
     Art. 1º que define a política de Estágio para a formação de professores na
     Universidade Federal de Goiás - Resolução CEPEC No. 731 - para a formação de
     professores da Educação Básica, entende o estágio curricular como uma atividade
Regulamento de Estágio
                                                                                             6

     privilegiada pelo diálogo crítico com a realidade favorecendo a articulação entre
     ensino-pesquisa-extensão.


                1.   O Estágio Curricular em artes visuais visa propiciar o exercício
                     pedagógico de manifestações da cultura visual, enfatizando seus
                     aspectos sócio, histórico-culturais.   Embora o campo de atuação dessa
                     prática seja amplo, é importante ressaltar sua especificidade, ou seja: os
                     aspectos estéticos, artísticos e culturais de mediação e construção da
                     realidade e do relacionamento humano diferenciando-se, no entanto, dos
                     processos de arte terapia e de assistencialismo social.


III - Da formação pedagógica
O núcleo de disciplinas voltado para a Prática de Ensino foi dividido em partes
contemplando a formação do Educador, a Formação Pedagógica Específica e os Estágios
Supervisionados. Estas disciplinas estão previstas ao longo do fluxograma do curso, desde
seus períodos iniciais. Buscou-se, assim, garantir um aprofundamento gradativo e
integrado da aprendizagem teórica e da experimentação prática, com ênfase nos desafios
da educação em geral e das especificidades do ensino de Artes Visuais.


                     a)   Formação pedagógica específica: Conforme artigo 12 da minuta
                          da RESOLUÇÃO CEPEC que fixa o currículo pleno do Curso de
                          Graduação em Artes Visuais – Licenciatura - para os alunos que
                          ingressaram a partir de 2004, a prática como componente curricular,
                          referida na RESOLUÇÃO CNE/CP2, 19/02/2002, será vivenciada ao
                          longo do curso nas seguintes disciplinas:
Fundamentos da Arte na Educação I e II – -------64 hs
Oficina Bidimensional: gravura – ------------------64 hs
História do Ensino das Artes Visuais no Brasil –---64 hs
Metodologia do Ensino de Arte – -------------------32 hs
Arte, Percepção e Aprendizagem I e II – ----------64 hs
Arte e Educação Especial –------------------------- 32 hs
Ensino de Arte e Mídias Contemporâneas –------ -64 hs
Trabalho de Conclusão de Curso I e II - ----------128 hs


Carga horária total ------------------------------- 512 hs
Regulamento de Estágio
                                                                                                     7



     b) Formação pedagógica geral: compõe-se de áreas de conhecimento definidas
          como essenciais para formação pedagógica dos professores na UFG. Esse
          conjunto de disciplinas garante o acesso as principais discussões especializadas
          sobre o processo de ensino e aprendizagem desenvolvido nas áreas das teorias
          da Educação e da Psicologia, além do imprescindível conhecimento sobre as
          políticas e legislações educacionais do país.


          Psicologia da Educação I e II - 64 cada;
          Políticas Educacionais no Brasil - 64
          Fundamentos Filosóficos e Sócio-históricos da Educação - 64
          Gestão e Organização do Trabalho Pedagógico - 64
          Cultura Currículo e Avaliação I e II -64 cada


          Obs. A área de Didática é composta pelas disciplinas citadas no item III - letra a,
que trata da formação pedagógica específica.



                                a)   Estágios   Supervisionados:       Os   estágios    podem    ser
                                     desenvolvidos individualmente, ou em grupo. No segundo
                                     caso, deverá ficar claro de que forma será a atuação de
                                     cada um dos participantes do grupo. O planejamento do
                                     estágio deve ser entendido como um processo, com tempo
                                     para que seja revisto, discutido, modificado e avaliado. O
                                     estágio está organizado em cinco níveis:


Estágio I - Pesquisa de campo em diversas situações de ensino de arte. 64                    horas
Mapeamento        de     possibilidades,   reconhecimentos   de   territórios;   de   multiplicidade;
diferentes construções de projetos pedagógicos (Ensino formal municipal e estadual,
projetos com Educação de Jovens e Adultos, escolas particulares, Fundações, etc.).
Entender a diversidade das situações de ensino e das maneiras onde arte tem espaço.
Elaboração descritiva e analítica de um relatório de campo.


Estágio II – Imersão no cotidiano escolar formal (ensino fundamental e médio). 64 horas
Objetivos e procedimentos de análise de práticas pedagógicas em artes visuais em
contextos diferenciados de educação formal. Prática pedagógica como prática social:
Regulamento de Estágio
                                                                                                 8

análise de processos pedagógicos e da estruturação do trabalho docente. Observação das
relações profissionais na escola-campo. Acompanhamento e análise de planejamento
pedagógico, administrativo, político e cultural. Observação da estrutura da rotina escolar,
da construção e viabilização do Projeto Político Pedagógico – PPP e do Projeto de
Desenvolvimento Escolar – PDE.


Estágio III - Imersão em situações de ensino não-formal. 96 horas
Mapeamento e imersão em experiências de ensino não formal que privilegiem experiências
de   arte    e   cultura.   Acompanhamento     e   análise   da   estrutura   dos   projetos,   dos
financiamentos para políticas artísticas e culturais. Observação de projetos e formas de
planejamento e avaliação de projetos que envolvam relações de arte e trabalho,
recuperação social, etc.




Estágio IV - elaboração de projetos - 96 horas
Definição de um espaço para estágio (ensino formal ou não formal) elaboração do projeto
em parceria – escola e comunidade – na viabilização e desenvolvimento de materiais e
recursos a serem utilizados no projeto.


Estágio V - Desenvolvimento da Intervenção pedagógica.
Aplicação da proposta desenvolvida no estágio IV. Desenvolvimento de uma ação concreta
que fique na escola e/ou nos espaços do estágio mesmo depois do término deste.
Avaliação em processo e em parceria das etapas do projeto. Elaboração do relatório final.


IV - Da estrutura administrativa e executora: O regulamento Geral dos Cursos de
Graduação, Resolução - CONSUNI no. 06/2002 estabelece as atribuições dos responsáveis
e participantes do estágio Curricular na UFG.
            1) Coordenador de Estágio de cada curso será eleito (a) por seus pares em
                 conselho diretor da unidade. Atribuições:
                 a) coordenar, acompanhar e providenciar, quando for o caso, a escolha dos
                 locais de estágio;
                 b) solicitar assinatura de convênios e cadastrar os locais de estágio;
Regulamento de Estágio
                                                                                                9

                c) elaborar e divulgar para professores o Manual de Estágio contendo
                diretrizes e normas a serem seguidas, assim como confeccionar formulários
                para planejamento, acompanhamento e avaliação do estágio;
                d) participar do planejamento, o acompanhamento e a avaliação das
                atividades de estágio; e) estabelecer, promover o debate e a troca de
                experiências no próprio curso e nos locais de estágio;
                e) manter registros atualizados sobre o(s) estágio (s) no respectivo curso.


          2) Professor Orientador de estágios terá as seguintes atribuições:
                a) proceder em conjunto com o grupo de professores do seu curso e com o
                coordenador de estágio, a escolha dos locais de estágio; e
                b) planejar, acompanhar e avaliar as atividades de estágio juntamente com o
                estagiário e o profissional colaborador do local do estágio, quando houver.


          3) Os alunos (as) do estágio geralmente serão aqueles cursando os 7º e 8º
                semestre do curso Artes Visuais - Licenciatura, salvo as exceções de
                repetentes ou alunos em situação de aproveitamento de disciplinas. O
                estagiário terá as seguintes atribuições:


                   a) Os estagiários deverão ter freqüência mínima de 75%
                   b) Participar do planejamento de estágio e solicitar esclarecimentos sobre
                         o processo de avaliação do seu desempenho,
                   c) Seguir as normas estabelecidas para o estágio;
                     d) Solicitar orientações e acompanhamento do orientador ou do
                         profissional colaborador do local do estágio sempre que isso se fizer
                         necessário; e
                    e) Solicitar à coordenação de estágio a mudança de local de estágio,
                         mediante   justificativa,   quando   as   normas   estabelecidas   e   o
                         planejamento do estágio não estiverem sendo seguidos.


V - Dos Locais da Prática e Estágio: O estágio curricular obrigatório ocorrerá
preferencialmente em escolas públicas, mediante convênio institucional estabelecido entre
a UFG e a Rede Federal, Estadual e Municipal de Ensino e Instituições Privadas. O Estágio,
na Faculdade de Artes Visuais, de acordo com as normas gerais da UFG, visa criar um
espaço curricular para que o licenciando interaja com uma pluralidade de contextos
Regulamento de Estágio
                                                                                         10

educacionais nos quais o ensino/aprendizagem de artes aconteça ou possa vir a acontecer.
A pretendida interação deverá ser buscada através do estudo, da pesquisa (investigação),
da observação, reflexão e intervenção pedagógica na escola-campo.


        1 – Estágio em situação de ensino formal: De acordo com o Artigo 5º
        Resolução        CCEP/402   -   o   estágio   curricular   supervisionado   ocorrerá
        preferencialmente em escolas públicas: ensino fundamental e médio, ensino infantil,
        etc. No entanto, as escolas particulares não estão excluídas do processo.
        Recomendam-se situações de intercâmbio e diálogo entre escolas de caráter
        diferente, onde a promoção de situações de trocas traga benefícios para ambos os
        contextos. Na escolha de uma escola particular isolada, o estagiário deve
        apresentar justificativa.
        2-Estágio em situação de ensino não formal: ONGs, Projetos governamentais,
        asilos, creches, associações de bairro, de artesãos, projetos em Hospitais, em
        centros recreativos, em Museus e outras instituições culturais nas quais exista, ou
        possa ser proposta um ação educativa em artes visuais.


     Obs: Existe, na Pró-Reitoria de Graduação - PROGRAD - UFG, uma lista com os locais
     já conveniados, pelos quais os alunos e alunas podem optar para desenvolver seus
     projetos de intervenção pedagógica (7º. e 8º. Semestres).


b)   Entende-se que os locais de estágio sejam vistos como espaços potencialmente
     considerados como parceiros, numa relação dialógica. Deve-se buscar o envolvimento
     efetivo dos diversos atores-colaboradores: professores, coordenadores, alunos,
     funcionários, bem como o estabelecimento de conexões com o contexto (comunidade)
     no qual a escola está inserida.

c)   A parceria da FAV será concentrada principalmente na ação do estagiário e nas ações
     colaborativas que busquem contribuir para um ensino de Artes Visuais, de modo mais
     efetivo. As escolas poderão oferecer contrapartida aos projetos – se for o caso -
     disponibilizando espaços, recursos, ônibus, materiais, etc. Cópia dos materiais
     desenvolvidos e/ou cópia do relatório final deverá no espaço no qual o estágio foi
     desenvolvido.
Regulamento de Estágio
                                                                                               11

VI - Da Intervenção pedagógica: o estágio deverá buscar como resultado final uma
contribuição efetiva para a escola-campo: melhoramento e equipamento de salas especiais
de artes visuais, incrementação do uso de recursos tecnológicos, elaboração de material
didático (livros, manuais, vídeos, cd-rooms, etc); organização de espaços de exposição de
artes visuais (dos alunos e de demais artistas), fomentar relações escola-comunidade, etc.


VII - Da avaliação: Conforme Art 8º. da Resolução – CONSUNI no. 06/2002 a avaliação
do desempenho do aluno no estágio será regulamentada pelos respectivos cursos e será
de responsabilidade do professor orientador que considerará as observações e relatórios
feitos pelo aluno e pelo supervisor, assim como outros mecanismos utilizados na avaliação
do desempenho do aluno. Recomendamos que a avaliação seja vista numa perceptiva
global do processo, sendo assim, deve-se considerar:


-    o estagiário (aprendizagem, capacidade de flexibilidade, capacidade de refletir sobre
     sua aprendizagem)
-    os orientadores (orientações, trocas, mediações, diálogos)
-    as escolas (disponibilidade, parceria, diálogos)
-    a universidade (representada aqui pela FAV)
-    o processo (as atividades desenvolvidas/ intervenção realizada)


     Conforme Art. 7º. da mesma resolução para obter aprovação na disciplina estágio o
     aluno deverá:
     a) ter freqüência de no mínimo 75% nas atividades previstas;
     b) obter, no mínimo 7,5 na média final.
     c) a nota do aluno será resultado de um processo e considerará conhecimento,
     habilidades e atitudes;
     d) só haverá 2ª. chamada e exame final em relação a conhecimentos teóricos
     constantes na ementa da disciplina estágio de cursos que prevêem tal procedimento.


VIII - Da sistematização dos trabalhos realizados


Os   relatórios    finais   apresentados   pelo   estagiário,   bem   como   os   relatórios   de
acompanhamento apresentados pela coordenação de estágio curricular, deverão ser
arquivados na coordenação do curso de Arte Visuais - Licenciatura, por um período de 05
anos para efeito de avaliação pelo INEP- Instituto Nacional de Ensino e Pesquisa do MEC.
Regulamento de Estágio
                                                                                               12

IX - Da simultaneidade do Estágio Curricular com o Trabalho de Conclusão de
Curso - TCC


a)   O trabalho desenvolvido durante o estágio pedagógico poderá servir de material para
     a elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso –TCC - exigido pela FAV para
     finalização do curso. Nestas condições, implica dizer que o relatório do estágio deverá
     transcender o caráter descritivo das ações em favor da análise e reflexão crítica.
X - Da divulgação dos resultados
Os resultados da pesquisa desenvolvida no estágio curricular poderão ser apresentados
em eventos da área tais como em eventos científicos tais como seminários, congressos,
fóruns de debates, colóquios, etc.
XI - Além dessa regulamentação, a FAV especifica as seguintes observações:

                           a)   A realidade das nossas licenciaturas mostra uma alta
                                porcentagem de alunos que já exercem a profissão (fixa ou
                                temporariamente). No entanto, a experiência do estágio
                                supervisionado    durante      o   curso    configura-se    numa
                                oportunidade     de   rever,   refletir    sobre   a   experiência
                                pedagógica. Evidencia-se como um desafio de renovação
                                constante. Assim, mesmo que o aluno e aluna já sejam
                                professores, não cabe o pedido da sua dispensa total do
                                estágio, alegando a devida experiência no campo.


                           b)   O licenciando deve lembrar-se, que antes de tudo, ele ou
                                ela, é aluno em situação de aprendizagem e que, embora
                                sua experiência seja importante e possa contribuir para a
                                sua formação, ela não é completa, tendo em vista que
                                buscamos um novo paradigma, o da educação continuada,
                                e o estágio irá oferecer situações diferentes daquelas já
                                desenvolvidas regularmente. Recomenda-se nestes casos,
                                que o licenciando procure estagiar em contextos por ele
                                não vivenciados ou apresentar             na ocasião da prática
                                projeto diferenciado que justifique a realização do estágio
                                no mesmo local de trabalho, Ou ainda: eleger sua própria
                                prática como pesquisa-ação (metodologia específica de
                                pesquisa na direção do professor reflexivo)
Regulamento de Estágio
                                                                                                      13



                               c)   De acordo com a ante-projeto de resolução CPEC que
                                    regulamenta o curso de Artes Visuais -Licenciatura , a
                                    estrutura que dá suporte à atividade de estágio em artes
                                    visuais envolve atividades de estudo, pesquisa e construção
                                    de conhecimento bem como de poéticas visuais conectadas
                                    à reflexão do potencial pedagógico da arte.




                                    DISCIPLINAS DO ESTÁGIO
 Disciplinas              hs             Sem    Ementas
 Estágio I -              64             4º.    Mapeamento               de             possibilidades,
 Pesquisa            de                         reconhecimentos          de        territórios;      de
 campo              em                          multiplicidade;    diferentes        construções     de
 diversas situações                             projetos      pedagógicos         (Ensino         formal
 de ensino de arte.                             municipal e estadual, projetos com Educação
                                                de Jovens e Adultos, escolas particulares,).
                                                Entender     a diversidade        das   situações    de
                                                ensino e das maneiras onde arte tem espaço.
                                                Elaboração     descritiva     e   analítica    de    um
                                                relatório de campo.
 Estágio II –             64             5º.    Estrutura da rotina escolar, Projeto Político
 Imersão             no                         Pedagógico–PPP, sala de aula, planejamento,
 cotidiano escolar.                             vida cultural da escola, integração com a
                                                comunidade, projetos, etc.....
 Estágio III -            96             6º.    Mapeamento e imersão em experiências de
 Imersão            em                          ensino       não   formal         que       privilegiem
 situações           de                         experiências de arte e cultura. Ver: estrutura
 ensino            não-                         dos projetos, financiamentos, ONGs e Projetos
 formal.                                        Governamentais, formas de planejamento e
                                                avaliação,     relação        arte      e     trabalho,
                                                recuperação social, etc.
 Estágio IV -             96             7º.    Definição de um espaço para estágio (ensino
 elaboração          de                         formal ou não formal) elaboração do projeto
Regulamento de Estágio
                                                                                        14

 projetos                                  em     parceria     (escola,     comunidade),
                                           desenvolvimento de materiais e recursos a
                                           serem utilizados na projeto.
 Estágio-V               96          8º.   Aplicação da proposta desenvolvida no estágio
 Desenvolvimento                           IV. Desenvolvimento de uma ação concreta
 da       Intervenção                      que fique na escola e/ou espaços do estágio
 pedagógica.                               mesmo depois do término deste. Avaliação
                                           em processo e em parceria das etapas do
                                           projeto. Elaboração do relatório final. Entrega
                                           de certificado de participação para os atores
                                           envolvidos no processo.
 5 disciplinas           416 horas
