REGULAMENTO GERAL DE ESTÁGIO
   CURRICULAR DO CURSO DE
      ENGENHARIA FÍSICA




                               1
       Universidade Federal de Goiás
             Instituto de Física




ORIENTAÇÕES E NORMAS SOBRE O ESTÁGIO CURRICULAR
 PARA ESTUDANTES DO CURSO DE ENGENHARIA FÍSICA




                             2016




                PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
             Prédio da Reitoria - Campus Samambaia
          Caixa Postal 131 CEP: 74001-970 - Goiânia-GO
            Fone: (62) 3521-1070 Fax: (62) 3521-1162
                  E-mail: prograd@prograd.ufg.br
              Site da PROGRAD: www.prograd.ufg.br
                      Site da UFG: www.ufg.br

                                                         2
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS

Reitor
Prof. Dr. Orlando Afonso Valle do Amaral

Vice-Reitor
Prof. Dr. Manoel Rodrigues Chaves

Pró-Reitor de Graduação
Prof. Dr. Luiz Mello de Almeida Neto

Coordenação de Estágio UFG
Prof. Dr. Lawrence Gonzaga Lopes

Diretor do Instituto de Física
Prof. Dr. Tertius Lima da Fonseca

Coordenador do Curso de Engenharia Física
Prof. Dr. Lauro June Queiroz Maia

Coordenadora de Estágio do Curso de Engenharia Física
Profa. Dra. Cristhiane Gonçalves




                                                        3
Sumário

RESOLUÇÃO N° 01/2016............................................................................................             05
CAPÍTULO I
DA FINALIDADE...........................................................................................................     05
CAPÍTULO II
DA ESTRUTURA..........................................................................................................       05
CAPÍTULO III
DO ESTÁGIO................................................................................................................   05
CAPÍTULO IV
DA COORDENAÇÃO DE ESTÁGIO............................................................................                        06
CAPÍTULO V
DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO.............................................................                               06
CAPÍTULO VI
DAS ATRIBUIÇÕES DO ORIENTADOR DE ESTÁGIO...............................................                                      07
CAPÍTULO VII
DAS ATRIBUIÇÕES DO SUPERVISOR NO LOCAL DE ESTÁGIO............................                                                08
CAPÍTULO VIII
DAS ATRIBUIÇÕES DO ALUNO.................................................................................                    08
CAPÍTULO IX
DO ESTÁGIO CURRICULAR NÃO OBRIGATÓRIO....................................................                                    10
CAPÍTULO X
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS......................................................................................                 11




                                                                                                                                  4
                               RESOLUÇÃO N° 01/2016

                                                         Regulamenta as atividades dos
                                                         Estágios           Curriculares
                                                         Obrigatórios e Não Obrigatórios
                                                         do Curso de Graduação em
                                                         Engenharia       Física      da
                                                         Universidade Federal de Goiás.


      O Conselho Diretor do Instituto de Física da Universidade Federal de Goiás, em
reunião do dia 27 de setembro de 2016, no uso de suas atribuições estatutárias e regimentais,


      RESOLVE:

                                    CAPÍTULO I
                                   DA FINALIDADE

       Art. 1° - A coordenação das atividades de Estágios Curriculares Obrigatórios e Não
Obrigatórios do curso de Engenharia Física da Universidade Federal de Goiás, são
atribuições da Coordenadoria de Estágio do Curso de Engenharia Física do Instituto de
Física da Universidade Federal de Goiás - CEEF/IF/UFG.

                                    CAPÍTULO II
                                   DA ESTRUTURA

       Art. 2° - A CEEF será dirigida por um Professor Coordenador, indicado pela
Diretoria do IF e aprovado pelo Conselho Diretor do IF.
       § 1° A CEEF estará subordinada à Diretoria do IF.
       § 2° O Coordenador terá um mandato de 2 (dois) anos, sendo permitida a
recondução uma única vez.

      Art. 3° - A Diretoria do IF deverá proporcionar os recursos humanos e materiais
necessários para o bom funcionamento da CEEF.

                                     CAPÍTULO III
                                     DO ESTÁGIO

       Art. 4° - O Estágio Curricular se constitui de atividades de caráter eminentemente
pedagógico que propiciem aos alunos os seus primeiros contatos com a experiência da
comunidade profissional, servindo, ainda, para integrá-los ao mercado de trabalho e para
a aquisição de treinamento técnico prático, visando ao aprendizado de competência
própria de atividade profissional e à contextualização curricular.

      Parágrafo Único. A CEEF poderá se utilizar de agentes de integração públicos ou
privados, que fazem a intermediação Universidade-Empresa, a fim de facilitar o
cumprimento das normas legais, desde que eles estejam devidamente conveniados com
a UFG.

                                                                                        5
                                 CAPÍTULO IV
                          DA COORDENAÇÃO DE ESTÁGIO

      Art. 5° - Compete à CEEF, com relação ao Estágio Curricular, prioritariamente:
      a. fazer cumprir o estabelecido na legislação vigente;
      b. divulgar locais e oportunidades de Estágio aos alunos do IF;
      c. incentivar empresas e órgãos na celebração de Convênios;
      d. administrar a realização dos Estágios, adotando os procedimentos normativos
      necessários;
      e. prestar informações aos Alunos, Professores e Supervisores de Estágio e
      orientá-los sobre os atos administrativos que envolvem a realização do Estágio;
      f. fornecer o recibo para o aluno referente à entrega do termo de compromisso, do
      plano de atividades, dos formulários de avaliação, dos relatórios de Estágio
      Curricular e dos formulários de Frequência;
      g. organizar e manter o sítio da CEEF no portal do IF-UFG;
      h. receber, organizar e arquivar o termo de compromisso, o plano de atividades, os
      relatórios de Estágio Curricular, os formulários de Frequência, os Formulários de
      Avaliação, as notas de Estágio Curricular, e demais documentos necessários ao
      funcionamento da CEEF;
      i. disponibilizar no sítio da CEEF os Formulários de Avaliação;
      j. assinar os Termos de Compromisso de Estágio e outros documentos necessários
      à realização de Estágio dos alunos do IF em outras Unidades da UFG, em
      Empresas, em Instituições ou no próprio IF;
      k. assinar os Termos de Compromisso de Estágio e outros documentos
      necessários à realização de Estágio nas dependências do IF por alunos de outras
      Unidades da UFG ou de outras Instituições;
      l. verificar in loco as atividades do estagiário, caso seja necessário.
      m. digitar a nota e a frequência do aluno de acordo com o prazo do calendário
      acadêmico da UFG.
      n. localizar órgãos e empresas para serem campos de Estágio Curricular, junto
      com os Professores Orientadores, quando for necessário.
      o. avaliar as indicações de professores orientadores de estágio realizadas pelos
      alunos de graduação, no início de cada semestre letivo e antes do início da
      realização do estágio pelo aluno.

       § 1° A CEEF possui a prerrogativa de aceitar ou recusar a indicação de um docente
da UFG para atuar como orientador de estágio, mediante justificativa fundamentada.
       § 2° Ao Professor Coordenador da CEEF serão atribuídas 4 (quatro) horas
semanais de atividades administrativas específicas da Coordenação, para efeito de
registro no Sistema de Cadastro de Atividades Docentes (SICAD).

       Art. 6o - A disciplina Estágio Curricular Obrigatório ao ser ofertada no Sistema
Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA) ficará sob a responsabilidade do
Coordenador da CEEF. Ao coordenador da CEEF será atribuída uma carga horária
didática semestral de 32 horas-aula e não é acumulativa.

                                 CAPÍTULO V
                     DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO



                                                                                      6
        Art. 7° - No curso de Engenharia Física, as atividades de Estágio Supervisionado
Obrigatório serão desenvolvidas na disciplina Estágio Curricular Obrigatório.
        § 1° Para os alunos do curso de Engenharia Física, a matrícula na disciplina
Estágio Curricular Obrigatório somente poderá ser efetuada pelo aluno que tenha
cumprido, com aprovação, 2848 horas-aula em disciplinas e cursado com aprovação nas
disciplinas dos sete (7) primeiros períodos sugeridos no fluxo curricular do projeto
Pedagógico do Curso. Tais 2848 horas-aulas correspondem a 78% da carga horária do
curso de Engenharia Física, sem contar o Trabalho de Conclusão do Curso, as Atividades
Complementares e o próprio Estágio Curricular Obrigatório. O aluno que seguir o fluxo
curricular sugerido poderá realizar o Estágio Curricular Obrigatório a partir do 8º período.

        § 2° Após o encerramento do semestre no qual o aluno está matriculado na
disciplina Estágio Curricular Obrigatório, se o aluno continuar na mesma Empresa ou
Órgão Concedente, o Estágio deverá passar a ser Não Obrigatório, sendo necessária
nova documentação.

       Art. 8° - No curso de Engenharia Física, a carga horária total da disciplina Estágio
Curricular Obrigatório é de 320 horas-aula.
       § 1° Conforme a Lei Federal nº 11.788/2008, a carga horária semanal do Estágio
Curricular Obrigatório será de até 6 horas/dia (30 horas por semana). Serão permitidas 40
horas/semana nos seguintes casos:
       a. no período de verão, não estando matriculado em disciplinas regulares; e
       b. durante os semestres letivos (primeiro e segundo), quando estiver matriculado
       na disciplina Estágio Curricular Obrigatório e em disciplinas que não estejam
       programadas aulas presenciais.
       § 2° Conforme Normativa MPOG n o 07/2008, em caso do estágio ser realizado em
órgão ou em entidade da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, a
carga horária é de 4 ou de 6 horas/dia.
       § 3° A definição do horário semanal do Estágio Curricular Obrigatório deverá prever
o tempo necessário para o deslocamento do aluno entre o local do Estágio e as
dependências do IF, de modo a não causar prejuízo em suas aulas.
       § 4° Caso as atividades de estágio e/ou acadêmicas não estejam sendo
desempenhadas adequadamente pelo aluno, a CEEF poderá solicitar à Empresa ou
Órgão concedente, o cancelamento ou a redução da carga horária semanal do Estágio
Curricular Obrigatório.
       § 5° O Estágio Curricular Obrigatório não poderá ser utilizado como justificativa
para a ausência do aluno em sala de aula.

       Art. 9° - No Estágio Curricular Obrigatório, o seguro contra acidentes pessoais é
obrigatório e de responsabilidade da Instituição de Ensino – UFG, conforme a Lei nº
11.788/2008 ou a mais recente, podendo ser fornecido pela Empresa ou Órgão
Concedente.

                                CAPÍTULO VI
                 DAS ATRIBUIÇÕES DO ORIENTADOR DE ESTÁGIO

      Art. 10° - As atividades desenvolvidas na disciplina Estágio Curricular Obrigatório
serão acompanhadas por um Professor Orientador, previamente aprovado pela CEEF.



                                                                                            7
       Parágrafo Único. Caso o aluno não venha a indicar o Professor Orientador, a CEEF
indicará um nome.

      Art. 11° - Ao Professor Orientador de Estágio Curricular Obrigatório compete:
      a. acompanhar as atividades desenvolvidas pelo aluno, juntamente com o
      Supervisor de Estágio;
      b. assinar o Plano de Trabalho;
      c. solicitar à CEEF, quando necessário, consulta aos Formulários de Avaliação e
      Formulários de Frequência do aluno no Estágio.

       Art. 12o - O Estágio Curricular Obrigatório será orientado por Professor da UFG que
atue em Física, Engenharias ou áreas afins da atuação profissional do engenheiro físico,
com atividades correspondentes a uma carga horária semestral máxima de 32 horas-aula,
não sendo acumulativa para efeito de registro no Sistema de Cadastro de Atividades
Docentes (SICAD). O Professor Orientador do Estágio Curricular Obrigatório poderá
orientar seus alunos individualmente, ou em grupo, através da realização de reuniões
periódicas.

                               CAPÍTULO VII
           DAS ATRIBUIÇÕES DO SUPERVISOR NO LOCAL DE ESTÁGIO

      Art. 13° - O aluno deverá ter na Empresa ou Órgão que concede o Estágio um
Supervisor de Estágio, indicado no Termo de Compromisso de Estágio e que tenha
formação superior na área tecnológica ou com experiência profissional comprovada no
campo do estágio.

      Art. 14° - Ao Supervisor no local de Estágio compete:
      a. planejar e acompanhar as atividades desenvolvidas pelo aluno, juntamente com
      o Professor Orientador;
      b. registrar a freqüência do aluno no local do estágio em Formulário de Frequência;
      c. assinar o Plano de Trabalho e os Relatórios de Estágio Curricular Obrigatório;
      d. encaminhar à CEEF o Formulário de Avaliação Parcial, devidamente preenchido,
      em até 15 dias após o cumprimento de 160 horas de Estágio pelo aluno;
      e. encaminhar à CEEF o Formulário de Avaliação Final, devidamente preenchido,
      em até 15 dias após o cumprimento de 320 horas de Estágio pelo aluno ou até a
      última semana de aulas do semestre letivo no qual está matriculado na disciplina
      Estágio Curricular Obrigatório.

                                  CAPÍTULO VIII
                           DAS ATRIBUIÇÕES DO ALUNO

      Art. 15° - Preferencialmente, antes do início do Estágio Curricular Obrigatório, o
aluno deverá encaminhar à CEEF:
      a. o Termo de Compromisso de Estágio, que consiste em documento celebrado
      entre a UFG, a Empresa ou Órgão concedente e o aluno, com anuência do IF-UFG
      (em três vias);
      b. o Plano de Trabalho, onde conste a descrição das atividades a serem
      desenvolvidas no local de Estágio (em três vias);
      c. o extrato acadêmico obtido no Portal do Aluno da UFG (em uma via); e
      d. o Formulário informando o nome do Professor Orientador (em uma via).
                                                                                        8
      § 1° O Plano de Trabalho deve ser assinado pelo Supervisor e pelo Professor
Orientador.
      § 2° O Termo de Compromisso de Estágio, em formulário elaborado pela
PROGRAD/UFG, deverá obrigatoriamente conter:
      a. o número do Convênio entre a UFG e a Empresa ou Órgão concedente;
      b. o número da apólice de seguro em nome do aluno;
      c. o número de horas semanais do Estágio;
      d. assinatura do representante legal da Empresa ou Órgão concedente ou do
      Supervisor;
      e. assinatura do representante legal da Instituição intermediadora, quando houver;
      f. indicação do nome do Supervisor no local de Estágio;
      g. assinatura do Coordenador de Estágios do IF/UFG;
      h. assinatura do aluno.

       Art. 16° - O aluno deverá entregar toda documentação de Estágio na CEEF,
preferencialmente antes de efetuar a matrícula na disciplina Estágio Curricular Obrigatório
no período destinado à matrícula, conforme calendário da UFG, disponíveis em
www.prograd.ufg.br ou no sítio do IF/UFG.

       Art. 17° - Após a assinatura do Termo de Compromisso de Estágio, o aluno deverá
encaminhar, mensalmente, à CEEF o Formulário de Frequência no local de Estágio, para
fins de registro das horas da disciplina Estágio Curricular Obrigatório.

      Art. 18° - Ao aluno estagiário compete:

      a. participar do planejamento do estágio e solicitar esclarecimentos sobre o
      processo de avaliação de seu desempenho;
      b. informar-se e seguir as normas da empresa onde o Estágio está sendo
      realizado;
      c. solicitar orientações e acompanhamento do Professor Orientador e do
      Supervisor sempre que isso se fizer necessário;
      d. solicitar à CEEF a mudança de local de estágio, mediante justificativa, quando as
      normas estabelecidas e o planejamento do estágio não estiverem sendo seguidos;
      e. solicitar ao Supervisor os Formulários de Avaliação e de frequência, e
      encaminhá-los à CEEF. As documentações finais deverão ser entregues no
      máximo na última semana de aula.
      f. elaborar e encaminhar à CEEF, com os vistos do Supervisor e do aluno, os
      relatórios parciais de estágio a cada dois meses de atividades se realizado em
      órgão ou em entidade da administração pública federal direta, autárquica ou
      fundacional conforme Normativa MPOG n o 07/2008 ou a mais recente, disponível
      em: www.prograd.ufg.br. Em Empresas, este prazo é de 160 horas-aula e 320
      horas-aula em caso de Estágio Curricular Obrigatório e a cada seis meses, de
      acordo com a Lei de Estágio em vigor, em caso de Estágio Curricular Não
      Obrigatório.

      Art. 19° - Ao concluir o total de horas exigidas para o Estágio Curricular Obrigatório,
o aluno deverá elaborar o Relatório de Estágio, segundo as normas brasileiras referentes
à elaboração de monografias e de relatórios técnicos em vigor.



                                                                                            9
      § 1° O Relatório de Estágio deverá ser encaminhado pelo aluno à CEEF,
juntamente com o último Formulário de Frequência no local de Estágio e a Ficha de
Avaliação do Supervisor, disponível no sítio do IF/UFG.
      § 2° O Formulário de Avaliação e o Relatório deverão ser entregues na CEEF até o
término das aulas do semestre letivo de conclusão do estágio e, após este prazo, caso
não sejam entregues, será atribuída a nota zero na disciplina Estágio Curricular
Obrigatório.


                                CAPÍTULO IX
                  DO ESTÁGIO CURRICULAR NÃO OBRIGATÓRIO

        Art. 20° - Estágios Curriculares Não Obrigatórios poderão ser realizados pelos
alunos do curso de Engenharia Física, somente a partir de 1120 horas-aula cursadas em
disciplinas que tenha sido aprovado e ter cursado as disciplinas dos 3 primeiros períodos
constantes no fluxo curricular sugerido no Projeto Pedagógico do Curso. De fato, o aluno
que seguir o fluxo curricular sugerido poderá realizar o Estágio Curricular Não Obrigatório
a partir do 4º período.
        § 1° Conforme a Lei Federal nº 11.788/2008, a carga horária semanal do Estágio
Curricular Não Obrigatório será de até 6 horas/dia (30 horas por semana). Serão
permitidas 40 horas/semana somente no período de verão.
        § 2° Conforme Normativa MPOG n o 07/2008, em caso do estágio ser realizado em
órgão ou em entidade da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, a
carga horária é de 4 ou de 6 horas/dia.
        § 3° O Estágio Curricular Não Obrigatório terá a duração máxima de dois anos, na
mesma Empresa ou Órgão Concedente, exceto quando se tratar de estagiários
portadores de necessidades especiais, conforme a Lei de Estágio em vigor.
        § 4° A definição do horário semanal do Estágio Curricular Não Obrigatório deve
prever o tempo necessário para o deslocamento do aluno entre o local do Estágio e as
dependências do IF, de modo a não causar prejuízo em suas aulas.
        § 5° Caso as atividades de estágio e/ou acadêmicas não estejam sendo
desempenhadas adequadamente pelo aluno, a CEEF poderá solicitar à Empresa ou
Órgão concedente, o cancelamento ou a redução da carga horária semanal do Estágio
Curricular Não Obrigatório.
        § 6° O Estágio Curricular Não Obrigatório não poderá ser utilizado como
justificativa para a ausência do aluno em sala de aula.
        § 7° Se o estágio for realizado em órgão ou em entidade da administração pública
federal direta, autárquica ou fundacional, o aluno deverá elaborar e encaminhar à CEEF,
com os vistos do Supervisor e do Orientador, os relatórios parciais de estágio (disponível
em: www.prograd.ufg.br) a cada dois meses de atividades, conforme Normativa MPOG n o
07/2008 ou a mais recente.

      Art. 21° - Preferencialmente, antes do início do Estágio Curricular Não Obrigatório,
o aluno estagiário deverá encaminhar à CEEF as seguintes documentações, disponíveis
em www.prograd.ufg.br e no sítio do IF/UFG.
      a. o Termo de Compromisso de Estágio ou documento equivalente, que consiste
      em documento celebrado entre a Empresa ou Órgão concedente e o Estagiário,
      com interveniência do IF-UFG (em três vias);
      b. o Plano de Trabalho, onde conste a descrição das atividades a serem
      desenvolvidas no local de Estágio (em três vias);
                                                                                      10
      c. extrato acadêmico obtido no Portal do Aluno da UFG (em uma via).


       Parágrafo Único. O Termo de Compromisso de Estágio deverá obrigatoriamente
conter:
       a. o número do Convênio entre a UFG e a Empresa ou Órgão concedente;
       b. o número da apólice de seguro em nome do aluno;
       c. o número de horas semanais do Estágio;
       d. assinatura do representante legal da Empresa ou Órgão concedente ou do
       Supervisor;
       e. assinatura do representante legal da Instituição intermediadora, quando houver;
       f. indicação do nome do Supervisor no local de Estágio;
       g. assinatura do Coordenador de Estágio do IF/UFG;
       h. assinatura do aluno.

      Art. 22° - O formulário de frequência deve ser entregue mensalmente à CEEF e,
logo após o término do Estágio Curricular Não Obrigatório, o aluno deverá encaminhar à
CEEF o Formulário de Avaliação Final do Supervisor, disponível no sítio do IF/UFG.

        Art. 23° - O Estágio Curricular Não Obrigatório não pode ser aproveitado para a
disciplina Estágio Curricular Obrigatório e nem como hora de atividade complementar.

       Parágrafo Único. O aluno poderá solicitar a inclusão da carga horária realizada em
Estágio Curricular Não Obrigatório em seu Histórico, mediante o preenchimento de
requerimento no Centro de Gestão Acadêmica (CGA/UFG), conforme a Lei de Estágio em
vigor. Porém, ele deve obter antes, o formulário/ficha informando a concordância do
Coordenador de Estágio (disponível no sítio do IF/UFG). A CEEF avaliará toda a
documentação entregue pelo aluno, referente ao Estágio Curricular Não Obrigatório,
como: o Termo de Compromisso, o Plano de Trabalho, o Extrato Acadêmico, os
Comprovantes Mensais de Frequência, o Formulário de Avaliação Final do supervisor, e o
Relatório das Atividades desenvolvidas.

      Art. 24° - No Estágio Curricular Não Obrigatório, o seguro contra acidentes
pessoais é obrigatório e de responsabilidade da parte concedente do estágio, conforme a
Lei Federal nº 11.788/2008 ou a mais recente.

       Art. 25° - No Estágio Curricular Não Obrigatório é compulsória a concessão de
bolsa ou de outra forma de contraprestação que venha a ser acordada, bem como a do
auxílio-transporte, conforme a Lei Federal nº 11.788/2008 ou a mais recente.

                                   CAPÍTULO X
                             DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

      Art. 26° - A concessão de recesso de 30 dias é obrigatória quando o estágio tiver
duração igual ou superior a um ano. O recesso deve ser remunerado quando o estagiário
receber bolsa, e os dias de recesso serão concedidos de maneira proporcional nos casos
em que o estágio tiver duração inferior a um ano, conforme a Lei Federal nº 11.788/2008
ou a mais recente.



                                                                                      11
       Art. 27° - Aplica-se ao estagiário a legislação relacionada à saúde e à segurança no
trabalho, sendo sua implementação de responsabilidade da parte concedente do estágio,
conforme a Lei Federal nº 11.788/2008 ou a mais recente.

      Art. 28° - Os casos omissos serão resolvidos pelo Coordenador de Estágio do
curso do aluno.

     Parágrafo Único. As decisões a que se refere o caput são passíveis de recurso ao
Conselho Diretor do IF e demais instâncias da UFG.

     Art. 29° - Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogando-se as disposições
em contrário.

                          Goiânia/GO, 27 de setembro de 2016.


                            Prof. Dr. Tertius Lima da Fonseca
                                     Diretor do IF/UFG




                                                                                        12
