                           SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                        UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS


                         RESOLUÇÃO – CEPEC Nº 1427



                                                  Aprova o Projeto Pedagógico do Curso de
                                                  Enfermagem, grau acadêmico Bacharelado,
                                                  modalidade presencial, da Faculdade de
                                                  Enfermagem, Regional Goiânia, para os
                                                  alunos ingressos a partir de 2017 e para os
                                                  que optarem pelo novo currículo.



                   O VICE-REITOR, NO EXERCÍCIO DA REITORIA DA
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS, AD REFERENDUM DO CONSELHO DE
ENSINO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA, no uso de suas atribuições legais,
estatutárias e regimentais, tendo em vista o que consta do processo nº 23070.012305/2016-10,
e considerando:
                 a) a Lei de Diretrizes e Base - LDB (Lei 9.394/96);
                 b) as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Enfermagem,
                    Resolução CNE/CES nº 3 de 7 de novembro de 2001;
                 c) o Regimento e o Estatuto da UFG;
                 d) o Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da UFG,


                 RESOLVE:


                Art. 1º Aprovar o Projeto Pedagógico do Curso de Enfermagem, grau
acadêmico Bacharelado, modalidade presencial, da Faculdade de Enfermagem – FEN da
Universidade Federal de Goiás, na forma do Anexo a esta Resolução.


                 Art. 2º Esta Resolução entra em vigor nesta data, com efeito para os alunos
ingressos a partir do ano letivo de 2017 e para os que optarem pelo novo currículo,
revogando-se as disposições em contrário.



                             Goiânia, 27 de dezembro de 2017.



                              Prof. Manoel Rodrigues Chaves
                          - Vice-Reitor no exercício da reitoria -
                         ANEXO À RESOLUÇÃO – CEPEC Nº 1427

      PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM
               ENFERMAGEM – BACHARELADO


                         UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS

Reitor: Prof. Orlando Afonso Valle do Amaral
Vice-Reitor: Prof. Manoel Rodrigues Chaves


              FACULDADE DE ENFERMAGEM/REGIONAL GOIÂNIA

Diretora:
Profa. Virginia Visconde Brasil

Vice-Diretora:
Profa. Ruth Minamisava

Coordenadora do Curso de Bacharelado em Enfermagem:
Profa. Ruth Minamisava




Coordenadora Administrativa da FEN:
Lavínia Figueiredo Leão Correia




                                       GOIÂNIA
                                        2016

                                                             2
                                                                SUMÁRIO

1     APRESENTAÇÃO ..................................................................................................................4
2     EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS .................................................................................................4
3     OBJETIVOS.............................................................................................................................7
3.1   Gerais ........................................................................................................................................7
3.2   Específicos.................................................................................................................................7
4     PRINCÍPIOS NORTEADORES PARA A FORMAÇÃO PROFISSIONAL ....................8
4.1   A Prática Profissional ..............................................................................................................8
4.2   A Formação Técnica ................................................................................................................8
4.3   A Formação Ética e a Função Social do Enfermeiro ...........................................................10
4.4   A Interdisciplinaridade e a Articulação entre Teoria e Prática..........................................10
5     EXPECTATIVAS DA FORMAÇÃO DO PROFISSIONAL ..............................................12
5.1   Perfil do Curso ........................................................................................................................12
5.2   Perfil do Egresso .....................................................................................................................13
5.3   Competências e Habilidades do Egresso ...............................................................................14
6     ESTRUTURA CURRICULAR ..............................................................................................15
6.1   Matriz Curricular do Curso de Enfermagem – Bacharelado/Goiânia ..............................16
6.2   Quadro Resumo da Carga Horária .......................................................................................21
6.3   Tabela de Equivalência entre as Disciplinas dos Currículos ..............................................21
6.4   Atividades Complementares ..................................................................................................23
6.5   Elenco de Componentes Curriculares com Ementas e Bibliografias .................................23
7     POLÍTICA E GESTÃO DE ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO
      OBRIGATÓRIO E NÃO OBRIGATÓRIO .........................................................................52
7.1   Do Estágio Curricular Supervisionado Obrigatório............................................................52
7.2   Do Estágio Não Obrigatório ...................................................................................................53
8     TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO .....................................................................53
9     INTEGRAÇÃO ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO ......................................................54
10    SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE ENSINO E DE APRENDIZAGEM ....55
11    SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROJETO DE CURSO ................................................56
12    POLÍTICA DE QUALIFICAÇÃO DOCENTE E TÉCNICO- ADMINISTRATIVO DA
      UNIDADE ACADÊMICA......................................................................................................56
13    REQUISITOS LEGAIS E NORMATIVOS .........................................................................57
14    REFERÊNCIAS ......................................................................................................................58




                                                                                                                                                         3
1      APRESENTAÇÃO
Nome do Curso: Enfermagem
Unidade Acadêmica Responsável pelo Curso: Faculdade de Enfermagem
Área de Conhecimento: Ciências da Saúde
Habilitação: não há
Modalidade: Presencial
Grau Acadêmico: Bacharelado
Título a ser Conferido: Bacharel em enfermagem
Carga Horária do Curso: 4396 horas
Turno de Funcionamento: Integral
Número de Vagas: 50 vagas por ano
Duração do Curso em Semestres: mínima e média de 10 semestres, e máxima de 16
       semestres.



2      EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS
         Este projeto propõe a Reformulação Curricular para o Curso de Graduação em
Enfermagem da Universidade Federal de Goiás (UFG), com finalidade de atualização
segundo a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) – Lei nº. 9.394, de
20/12/1996, e suas alterações e regulamentações, nas Diretrizes Curriculares do Conselho
Nacional de Educação (CNE), no Estatuto e Regimento e no Regulamento Geral dos Cursos
de Graduação (RGCG) da Universidade Federal de Goiás. Além de ressignificação da
formação do enfermeiro no atual contexto da saúde.
         Considerando a necessidade de adequar o Projeto Pedagógico de Curso (PPC) da
Faculdade de Enfermagem (FEN) ao contexto da atual legislação e ao sistema de registro de
cursos da UFG, a proposta dessa reformulação teve como finalidade realizar alterações para
atendimento dos pré-requisitos legais e normativos das Diretrizes Curriculares Nacionais
(DCN), do Conselho Nacional e Saúde (CNS) e da UFG. Além de ampliar a oferta de
conteúdos não previstos no atual PPC, mas considerados de extrema importância para
atendimento das necessidades do perfil de saúde da população brasileira e ainda de reforçar
modelos pedagógicos mais adequados ao mundo do trabalho e perfil dos alunos ingressantes.
         O Núcleo Docente Estruturante (NDE) estuda uma reestruturação mais robusta do
PPC, com base em estudos de avaliação dos cursos em oficinas com os demais cursos da área
da saúde. Essa etapa demanda mais tempo para uma mudança mais abrangente, considerando-
se a necessidade, sobretudo, de uma discussão do PPC, que leve em conta mudanças para
aperfeiçoar o modelo do processo ensino aprendizagem e estrutura da matriz curricular.
Embora o tema já venha sendo objeto de estudos e ações do NDE, no momento, a
reformulação em questão propõe os seguintes ajustes pontuais:
          revisão e alteração das cargas horárias das disciplinas para múltiplo 16horas;
          revisão de pré e correquisitos;
          ajustes no ementário e inclusão de disciplinas para inserção de conteúdos relativos
            aos requisitos legais e normativos;
          atualização de bibliografias básicas e complementares das disciplinas;
          inclusão de disciplinas optativas, atendendo a pontos necessários à atualidade
            política, epidemiológica, filosófica e social.


                                                                                            4
          A FEN tem caminhado no sentido de superar o modelo pedagógico de ensino
centrado em conteúdos fragmentados, que dissociam teoria-prática e universidade-serviço,
com abordagem predominantemente biologicista, hospital ocêntrica e tecnicista. Tem
introduzido metodologias educacionais diversificadas e inovadoras, com propósito de
contribuir para que os alunos sejam capazes de buscar respostas para problemas relativos às
situações de saúde de competência da enfermagem identificadas na prática diária, por meio da
integração entre os órgãos formadores e os utilizadores dos recursos humanos em formação.
          Estas mudanças no ensino de graduação devem ser compreendidas como parte das
transformações necessárias à construção de um novo status social à universidade. Para tanto,
os desafios da realidade política e social requerem competências profissionais que implicam
em novas formas de atuação, inserção e intervenção do enfermeiro em todos os níveis de
atenção à saúde. Essa noção de competência deve ser ressignificada, atribuindo-lhe um
sentido que atenda aos interesses do profissional em formação. No sentido de ampliar a
capacidade de leitura da realidade e de concretizar um fazer profissional comprometido com
as legítimas necessidades da população é necessário que o aluno vivencie experiências
diversificadas de trabalho, reflita o saber e a práxis, defina e implemente ações, avaliando
suas consequências e alcance.
          Assim, a construção desse currículo implica na diversificação de cenários de
aprendizagem, na ampliação do tempo de atividade prática e na aproximação ao sistema de
saúde propostos pelas DCN dos Cursos de Graduação em Enfermagem. Isto significa a
viabilização de espaços para o desenvolvimento de competências e habilidades específicas da
profissão, permeando a formação pela aprendizagem das políticas e práticas do Sistema Único
de Saúde (SUS). Aprender o SUS na universidade requer aprendizagem no contexto da práxis
cotidiana do trabalho.
          Para aprender no contexto do trabalho as estratégias de ensino devem ser capazes de
oferecer unicidade à multiplicidade de conhecimentos e de fontes de informação, por meio da
interdisciplinaridade, da transversalidade, da intersetorialidade. Além da inserção precoce do
aluno nas atividades práticas e da integração ensino-assistência-extensão-pesquisa, incluindo
a articulação entre os alunos de graduação e os de pós-graduação.
          Assim, esta proposta curricular pretende comprometer-se com as necessidades do
SUS, adotando a universalidade, a equidade, a humanização e, em especial, a integralidade
como eixos norteadores do currículo, articulando as práticas educativas integradas com os
serviços de saúde e construindo conhecimentos relevantes ao SUS.
          O crescimento econômico global e a modernização contribuíram com muitas
mudanças em todo o mundo. Vivemos uma transição demográfica e epidemiológica,
caracterizada por mudanças nos padrões de saúde e doença: quedas de mortalidade infantil e
natalidade, envelhecimento populacional e aumento das doenças não-transmissíveis e de
causas externas.
          Observamos, também, desigualdades e dificuldades sociais que resultam em estresse,
pressões sociais e aumento do uso de álcool e outras drogas, que incrementam a violência,
ceifando vidas ou incapacitando jovens. Soma-se a isto a mobilidade em grandes distâncias e
em alta velocidade, de micro-organismos nocivos à saúde humana, antes não presentes fora do
seu local de origem, ao lado de doenças transmissíveis, endêmicas, ainda não controladas.
          Nos últimos vinte anos, em vários países latino-americanos as lutas contra as
ditaduras e a globalização contribuíram para a difusão do conceito de democracia e de
cidadania. O Brasil, inserido neste contexto e em resposta às pressões e aos movimentos
sociais, instituiu no final dos anos de 1980 e início de 1990, o SUS. Após o estabelecimento
das diretrizes constitucionais do SUS e das DCN previstas pela LDB, ficou mais evidente a
necessidade do comprometimento das universidades para com o SUS e com a produção de
conhecimento relevante e útil para sua construção e consolidação no país. Todas essas
mudanças, bem como o progresso no acesso à informação também influenciaram,
sobremaneira, o perfil esperado dos profissionais.


                                                                                            5
         Para garantir atenção integral, humanizada, de qualidade e fortalecer a autonomia dos
sujeitos na produção da saúde, os órgãos formadores de recursos humanos, denominados
atualmente e nesse documento, como pessoal de saúde, devem ser capazes de formar a partir
de eixos filosóficos e teórico-metodológicos consistentes, profissionais humanistas, críticos,
flexíveis, éticos, com competência para o trabalho em equipe, resolução de problemas locais,
levando em conta a realidade social.
         A equipe de enfermagem, composta por enfermeiros de nível superior, e técnicos de
enfermagem, de nível médio, compõe a maior força de trabalho do setor saúde e dessa forma,
um grande potencial para realizar mudanças. Em especial, os enfermeiros podem promover
enorme impacto sobre a saúde, quando buscam excelência em uma prática que baseada em
evidências científicas, reconhece as diversidades e as semelhanças entre comunidades.
         A partir desse contexto a FEN apresenta este projeto curricular, documento norteador
da ação educativa do curso de Enfermagem no qual explicita os fundamentospolíticos,
filosóficos, teórico-metodológicos, os objetivos, o tipo de organização, as formas de
implementação e avaliação e as expectativas em torno da formação do enfermeiro.
         Além disso, é delineada a forma em que se dará a integração ensino, extensão,
pesquisa e articulação com os setores de serviços, bem como aponta as políticas de gestão de
estágio, da prática acadêmica e da qualificação docente. Contempla, também, os princípios e
estratégias de avaliação de aprendizagem, duração do curso, estrutura curricular e os
desdobramentos previstos no RGCG da UFG: matriz curricular, elenco de disciplinas com as
respectivas ementas e cargas horárias dos núcleos comum, específicos, livre, optativas e
estágios supervisionados. Por fim, sugere um fluxograma para integração curricular e as
atividades complementares do curso de Enfermagem.
        Este projeto se apoia nas seguintes referências básicas:
         Constituição Federal (artigo 200) que afirma ser atribuição do SUS o ordenamento
           da formação para a área, ou seja, o SUS deve interferir pela orientação da
           formação em coerência com as diretrizes constitucionais da saúde;
         Lei Orgânica da Saúde (Lei nº 8142/ 1990 - artigos 13, 15 e 27) que determina o
           cumprimento do objetivo de contribuir para a organização de um sistema de
           formação em todos os níveis de ensino e, ainda, a constituição dos serviços
           públicos que integram o SUS como campos de prática para o ensino e a pesquisa,
           mediante normas específicas, elaboradas conjuntamente com o sistema
           educacional;
         Constituição Federal (artigo 198) que define as diretrizes para as ações e serviços
           de saúde, primando por um atendimento integral por parte de seus profissionais;
         Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei n 9.394 de 20/12/96, suas
           alterações e regulamentações), que atribuiu ao sistema educacional nacional a
           garantia dos padrões mínimos de qualidade do ensino, a vinculação entre a
           formação, o trabalho e as práticas sociais e, ainda, a integração das ações do poder
           público que conduzam à melhoria da qualidade do ensino, à formação para o
           trabalho e à promoção humanística, científica e tecnológica do País;
         Resolução CNE/CES nº 3 de 7 de novembro de 2001, que instituiu as Diretrizes
           Curriculares Nacionais dos Cursos de Graduação em Enfermagem e afirma que a
           formação do enfermeiro deve atender as necessidades sociais da saúde, com
           ênfase no Sistema Único de Saúde (SUS), assegurando a integralidade da atenção
           e a qualidade e humanização do atendimento;
         Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da Universidade Federal de Goiás
           (2002) que propôs a reformulação dos cursos privilegiando três eixos: a
           flexibilização curricular, a participação do aluno e a interdisciplinaridade.


                                                                                             6
3      OBJETIVOS
3.1     Gerais
         Formar enfermeiros generalistas, humanistas, críticos e reflexivos, qualificados para
o exercício de enfermagem, com base no rigor científico e intelectual e pautado em princípios
éticos, capaz de conhecer e intervir sobre os problemas/situações de saúde-doença mais
prevalentes no perfil epidemiológico nacional, com ênfase na região de atuação, identificando
as dimensões biopsicossociais. Capacitado a atuar, com senso de responsabilidade social e
compromisso com a cidadania, como promotor da saúde integral do ser humano.


3.2    Específicos
         reconhecer que o ser humano está em constante integração com outras pessoas e com
          o ambiente e que apresenta diferentes dimensões, expressões e fases evolutivas;
         ser autônomo, crítico, criativo e solidário no exercício da aprendizagem e do
          trabalho, interrogando-se sobre o porquê, o para que, os limites, os fins da ação
          em saúde e as necessidades dos usuários do sistema de saúde;
         reconhecer seu papel social enquanto trabalhador de saúde tendo em vista a
          integralidade, universalidade, equidade, resolubilidade e humanização do trabalho
          gerencial e assistencial;
         reconhecer-se como agente das práticas em saúde, considerando que expressam as
          articulações entre múltiplos atores, valores, saberes e poderes;
         reconhecer-se como coordenador do trabalho da equipe de enfermagem;
         responsabilizar-se por seus atos, assumindo suas consequências;
         reconhecer seu compromisso social para com a sociedade, no que se refere a
          promoção, manutenção e recuperação da saúde dos indivíduos;
         refletir sobre o cuidar em enfermagem como responsabilidade social,
          considerando que esta abordagem é necessária para a reorientação da sua práxis,
          tanto em termos assistenciais, quanto gerenciais;
         considerar as abordagens clínica, epidemiológica e humanista, bem como as
          evidencias científicas e as transformações e expressões do contexto social e do
          setor saúde, para o planejamento de intervenções de saúde e de enfermagem;
         considerar a natureza da organização do processo de trabalho em saúde segundo o
          paradigma da promoção da saúde, a interdisciplinaridade e a intersetorialidade;
         compreender a divisão do trabalho em enfermagem e em saúde, a natureza do
          objeto e da prática em saúde, considerando a inter e a transdisciplinaridade;
         reconhecer o papel social do enfermeiro nas estruturas consultivas e deliberativas
          do sistema de saúde e na dinâmica de trabalho;
         unir, em sua prática profissional, a técnica, a ciência, o saber-fazer ao saber o
          porquê e a preocupação com o resultado a preocupação com o ser humano;
         comprometer-se com o auto desenvolvimento e o processo de formação e
          qualificação continuada dos trabalhadores de enfermagem, tendo em vista a
          excelência do exercício profissional;
         desenvolver ações, dentro do âmbito profissional, de prevenção de doenças,
          promoção, proteção e reabilitação da saúde para o cidadão, grupos, família e
          comunidade;
         incorporar a ciência e a arte do cuidar no exercício profissional;
         exercer a autonomia profissional para aceitar ou negar determinadas práticas, em
          formação de critérios éticos, legais, humanos, ecológicos e científicos e das
          necessidades da clientela;
         usar tecnologias de informação e comunicação disponíveis e atuais;
         desenvolver uma práxis humanizada, responsabilizando-se pela qualidade da
          assistência/cuidado e da gerencia em enfermagem;


                                                                                            7
          gerenciar o trabalho de enfermagem em serviços de saúde, observando o custo
           efetividade das intervenções;
          assessorar órgãos, empresas e instituições em projetos de saúde;
          desenvolver e participar de pesquisas e de outras formas de produção de conhecimento;
          coordenar o processo de cuidar em enfermagem;
          interagir com os profissionais dos serviços de saúde propiciando benefício mútuo,
           estimulando a cooperação académica - profissional;
          reconhecer a importância do cuidado a própria saúde física e mental e buscar seu
           bem-estar como cidadão e como enfermeiro;
          promover ambiente social e humanamente digno no trabalho;
          desenvolver a capacidade de trabalhar em equipe com compromisso,
           responsabilidade e cooperação;
          associar-se a outras pessoas, instituições e associações que compartilham ideais e
           interesses profissionais.



4      PRINCÍPIOS NORTEADORES PARA A FORMAÇÃO PROFISSIONAL

4.1    A Prática Profissional
          O Curso de Graduação em Enfermagem da FEN/UFG forma enfermeiros generalistas,
críticos e reflexivos com referenciais éticos, políticos, filosóficos, humanistas e ecológicos capazes
de:
           atuar nos níveis de atenção primária, secundária e terciária e reabilitação, em
              instituições de saúde tanto no âmbito da capital e municípios do estado de Goiás
              como em outras regiões do país, ou em outros países, utilizando os métodos
              clínico e epidemiológico, entre outros. Para analisar a situação de saúde de
              indivíduos, famílias, grupos e comunidades específicas (indígenas,
              afrodescendentes, autistas, portadores de necessidades especiais); identificar
              situações que requerem intervenções de enfermagem; planejar ações necessárias
              para o atendimento à estas condições, selecionando estratégias adequadas;
              executar intervenções de enfermagem, em conformidade com o planejamento e
              avaliar os resultados alcançados; utilizando taxonomias de classificação da prática
              de enfermagem;
           atuar na equipe de enfermagem, exercendo a supervisão dos trabalhadores de
              nível médio, no exercício da profissão, buscando a integralidade, qualidade,
              segurança do paciente e do trabalhador e humanização do atendimento de
              enfermagem oferecido no contexto da saúde;
           realizar ações de educação em saúde, cuidado de enfermagem e administração de
              serviços de enfermagem e de saúde, com base na análise crítica e em evidências
              científicas disponíveis;
           aprender a aprender que engloba aprender a ser, aprender a fazer, aprender a viver
              juntos e aprender a conhecer, de modo a superar os desafios das atualizações das
              condições de exercício profissional e de produção do conhecimento.


4.2    A Formação Técnica
         A FEN tem se constituído nos últimos anos como um importante polo de
desenvolvimento da Enfermagem no Centro-Oeste, como um locus para reflexão e,
principalmente, fórum de discussões sobre os grandes temas que permeiam o processo saúde-
doença, especialmente no nível regional. Integra a UFG, autarquia criada pela Lei Nº 3.834C,
de 14 de dezembro de 1960. O Curso é sediado à Rua 227, quadra 68, s/no, no Setor Leste
Universitário de Goiânia-GO, sob o CEP 74605-080-08.


                                                                                                    8
          Goiânia é capital do Estado de Goiás, fica na região Centro-Oeste, uma das cinco
regiões brasileiras, composta por Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Distrito Federal
(DF). Conta com três estados e o DF, sendo a segunda maior região em extensão territorial
com estimativa de população, conforme dados do Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE) de 2013, de cerca de 14,95 milhões de habitantes. Perfaz uma densidade
demográfica de aproximadamente 9,4 habitantes para cada quilômetro quadrado, portanto,
região ainda pouco habitada, considerando a extensão. A maior parte da população do Centro-
Oeste encontra-se concentrada no estado de Goiás, o qual possui mais de 6 milhões e 600 mil,
densidade demográfica de 17,65 hab/km².A distribuição se dá em 246 municípios, e Goiânia,
capital e metrópole regional. Goiás ocupa o nono lugar do Produto Interno Bruto (PIB)per
capita brasileiro, com R$97 bilhões, 9,5% do PIB nacional. As principais atividades
econômicas do estado são agricultura, pecuária, indústria e serviços.
          A capital Goiânia possui 1.318.148 habitantes, 12ª colocação entre os municípios
mais populosos do país. Os domicílios goianos apresentam cobertura de água encanada em
82,36%; rede de esgoto em 42,56%, coleta de lixo em 92,83% e 81,30% de serviços de
telefonia. A iluminação elétrica chega a 99,8% dos domicílios. A população economicamente
ativa é 70,8% e o índice de desenvolvimento humano (IDH) é de 0,74, 8º no ranking nacional.
          A economia do estado apresenta desempenho positivo, notadamente ao longo dos
últimos anos, baseada na agropecuária, voltada para a exportação. Está acima da média nacional,
fechando 2013, com uma expansão de 3,1% influenciada pelo bom desempenho do setor de
serviços (3,5%), da indústria (2,4%) e da agropecuária (1,2%). O agronegócio representa 28% da
economia. Dados do IBGE apontam que em 2013 a atividade que liderou o crescimento na
economia foi a agropecuária, com 7%. Houve um crescimento generalizado das atividades que
compõem o grupo serviços, ao longo dos últimos anos, com variações positivas em todas as
atividades. O expressivo crescimento da atividade de comércio em Goiás foi fruto,
principalmente, da melhoria da renda e da disponibilidade de crédito para os consumidores.
          A expectativa de vida da população é de 74,6 anos e a mortalidade ocorre
principalmente por doenças circulatórias, causas externas, como acidentes automobilísticos e
em terceiro lugar, as neoplasias, segundo dados da Secretaria de Estado da Saúde de Goiás.
          O estado de Goiás é dividido em cinco macrorregiões: Nordeste, Centro Oeste,
Centro, Norte, Centro Sudeste e Sudoeste. Na área da saúde estas macrorregiões estão
subdivididas em 17 regiões de saúde com 15 regionais, agrupando os 246 municípios goianos.
No processo de descentralização e hierarquização da saúde, cada uma delas possui um
município sede da Regional de Saúde, representando a Secretaria de Estado da Saúde, com
ações administrativas e técnicas.
          O curso de graduação em enfermagem da FEN oportuniza aos alunos conhecer e
intervir sobre os problemas/situações de saúde-doença mais prevalentes no perfil
epidemiológico nacional e regional, com ênfase na sua região de atuação, identificando as
dimensões biopsicossociais dos seus determinantes. Ao final, o enfermeiro egresso, é
capacitado a atuar em serviços de atenção primária; urgência e emergência; atenção
psicossocial; atenção ambulatorial especializada e hospitalar e, vigilância em saúde, com
senso de responsabilidade social e compromisso com a cidadania, como promotor da saúde
integral do ser humano nos diferentes ciclos da vida, considerando a saúde da criança, do
adolescente, do adulto e do idoso, tanto das mulheres como dos homens.
          Para o alcance de uma boa condição de saúde vários fatores são considerados, que
vão muito além da criação de conhecimentos, tecnologias e serviços que visam apenas tratar
doenças. Esforços são empreendidos nas disciplinas para atender as demandas das agendas
mundiais em relação às prioridades para a população geral, como a Agenda 2030 para o
Desenvolvimento Sustentável estabelecidas pela Organização das Nações Unidas (ONU),
aprovada em 25 de setembro de 2015, nos 8 Objetivos construídos sobre as bases
estabelecidas pelos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM):
           redução da pobreza;
           atingir o ensino básico universal;
           igualdade entre os sexos e a autonomia das mulheres;
           reduzir a mortalidade na infância;
           melhorar a saúde materna;

                                                                                             9
          combater o HIV/Aids, a malária e outras doenças;
          garantir a sustentabilidade ambiental;
          estabelecer uma Parceria Mundial para o Desenvolvimento.


4.3    A Formação Ética e a Função Social do Enfermeiro
          A ética atravessa a história do mundo ocidental e desponta, na atualidade, como uma
necessidade de toda humanidade para permitir a convivência, o viver-juntos. Ao buscar as
ações e interações que conduzem ao processo formativo do enfermeiro a formação ética é um
processo concomitante e complementar à formação técnica.
          Vários aspectos são incluídos nessa formação, questões culturais, comunicativas e
relacionais, o que implica, também, na competência ética. Sob esse prisma a ética é abordada
como tema transversal, contando com a participação de todos as disciplinas e docentes
envolvidos no currículo.
          Pautada em princípios éticos, a formação profissional oferecida pela FEN bisca capacitar
o enfermeiro a atuar com responsabilidade social, com compromisso com a cidadania e para a
promoção da saúde integral. Essa característica exigiu que fossem feitas mudanças profundas
tanto na distribuição da carga horária entre disciplinas e atividades práticas, quanto na orientação
para utilização de metodologias de ensino e de avaliação menos tradicionais.
          Um dos principais papéis reservados à educação consiste em capacitar o ser humano
para dominar seu próprio desenvolvimento, para que cada um se posicione e contribua
responsavelmente para o progresso da sociedade.
          A educação deve direcionar para saberes evolutivos e contemporâneos, que levem as
pessoas a orientar-se para projetos de desenvolvimento individuais e coletivos. Cabe às
instituições formadoras redirecionar e questionar os marcos referenciais e conceituais de seus
currículos, enquanto espaços de construção e circulação de saberes, que possibilitem a
transversalidade e a interdisciplinaridade do conhecimento.
          As metas fundamentais da aprendizagem devem ser os pilares do conhecimento:
aprender a conhecer (adquirir instrumentos da compreensão), aprender a fazer (agir sobre o
meio, competência técnica), aprender a viver juntos (participar e cooperar com os outros) e
aprender a ser (desenvolvimento global do ser humano, decidir como agir nas diferentes
circunstâncias da vida com autonomia, discernimento e responsabilidade).
          O saber-aprender, o saber-fazer, o saber viver juntos e o saber-ser constituem quatro
aspectos, sinergicamente ligados, de uma mesma realidade. A experiência vivida no cotidiano,
assinalada por momentos de intenso esforço de compreensão de dados e de fatos complexos é
o produto da dialética de várias dimensões. Se por um lado implica na repetição ou imitação
de gestos e de práticas, por outro é, um processo de apropriação singular e de criação pessoal.
Nesse contexto articula o conhecimento não formal ao formal, o desenvolvimento de aptidões
inatas à aquisição de novas competências. A experiência singular de cada pessoa se inscreve,
ao mesmo tempo, no campo cultural, no laboral e no da cidadania.


4.4    A Interdisciplinaridade e a Articulação entre Teoria e Prática
          Com o entrelaçamento dos saberes há um enriquecimento mútuo suscitando o desejo
contínuo de aprendizado. Cada indivíduo deve aprender a conduzir seu destino, num mundo onde
a rapidez das mudanças se conjuga com o fenômeno da globalização para modificar a relação que
homens e mulheres mantêm com o espaço e o tempo. A educação torna-se o meio de chegar a um
equilíbrio entre trabalho e aprendizagem, bem como ao exercício de uma cidadania ativa.
          Para conseguir organizar a educação é preciso deixar de considerar as diferentes
formas de ensino e aprendizagem como independentes umas das outras, sobrepostas ou
concorrentes entre si, e procurar, pelo contrário, valorizar a complementaridade dos saberes.


                                                                                                 10
         É essencial, portanto, diversificar as ofertas de atividades educativas, diferenciando
seus conteúdos (evitar um modelo único, fonte de competição e muitas vezes de frustração);
tipo de percursos educativos, preservando a coerência do conjunto; métodos e locais de
aprendizagem (saber-fazer, alternância do local de trabalho, aprendizagem em serviço).
         Os diferentes cenários de ensino-aprendizagem permitem ao aluno conhecer e
vivenciar a dinâmica e as contradições do mundo do trabalho, situações variadas de vida, da
organização da prática e do trabalho em equipe.
         O mundo do trabalho em saúde constitui-se num espaço privilegiado de educação.
Trata-se da aprendizagem de um conjunto de habilidades, que reconhece o valor formativo do
trabalho. Esse reconhecimento implica que se leve em conta a experiência adquirida no
exercício de uma profissão. Pontes entre universidade e práxis profissional são concretizadas
por meio de parcerias entre os órgãos formadores e os utilizadores dos recursos humanos em
formação, especialmente aos serviços vinculados ao Sistema Único de Saúde.
         Este intercâmbio na formação acadêmica concilia os diferentes saberes, facilita o
autoconhecimento, assim como das dificuldades e oportunidades da vida profissional,
favorecendo o saber orientar-se, à maturidade e a inserção social. É mister que a metodologia
privilegie o real, a partir do qual os significados são construídos e transformados
coletivamente, aproximando o conhecimento científico do cotidiano. A aliança da práxis ao
conhecimento, valorizada na relação de quem ensina e de quem aprende, determina e é
determinada pelo tipo de educação pretendida.
         Ademais, as experiências de trabalho integrado e articulado entre as diversas áreas do
saber, desde o início da formação do profissional enfermeiro, poderiam diminuir o impacto de
transição acadêmica para a atividade profissional.
         Por essas razões, esta proposta fundamenta-se na formulação de um modelo
pedagógico calcado na interdisciplinaridade e transdisciplinaridade cuja meta mediata é a
transformação no saber-fazer do profissional com resultados benéficos para a sociedade. A
meta imediata é a permanente retroalimentação dos sistemas de ensino e de prestação de
serviços. Esta transformação metodológica possibilita um repensar da relação entre teoria e
prática na construção do conhecimento.
         O saber e o fazer integrados permitem uma leitura mais reflexiva e crítica da realidade,
pela possibilidade de conexão entre a produção e a transformação do conhecimento, ou seja, o
currículo aproxima-se da interdisciplinaridade. Essa possibilidade traz a mudança do foco do
sujeito docente para o discente, que deve construir e exercitar sua autonomia, ressignificando e
articulando seu conhecimento a partir de uma leitura dialogada e própria, mediada pelo professor.
         O PPC também visa a articulação entre o ensino, pesquisa, extensão e assistência,
que leve à formação de um profissional crítico, reflexivo e criativo, buscando uma formação
integral e comprometida com a sociedade e que tenha como eixo, as necessidades de saúde
apresentadas pelos usuários e identificadas pelo setor saúde.
         Nesse sentido busca propiciar a interação ativa do aluno com usuários e profissionais
de saúde desde o início da formação acadêmica, oferecendo ao aluno oportunidades de lidar
com problemas reais, de assumir responsabilidades crescentes com resolubilidade,
compatíveis com seu grau de autonomia. Quando os alunos enfrentam os problemas reais de
sua profissão, sua compreensão tende a ser cada vez mais crítica e comprometida com a
sociedade a qual integram.
         É indispensável a inserção dos alunos no sistema prestador de serviços de saúde, em um
processo participativo que se desenvolve em forma de espiral, levando-os a uma prática de ações
de promoção e vigilância à saúde; de atenção à demanda espontânea e desenvolvimento de ações
programáticas; de identificação de indicadores sentinelas nas diferentes microrregiões e
construção de um efetivo sistema de informações que viabilize o planejamento das ações globais.


                                                                                              11
         Ao participar do cotidiano do trabalho em distintos momentos do curso, o aluno
poderá adquirir flexibilidade em suas decisões e ações, integrar estudo e trabalho, observando
e interferindo em diferentes níveis de complexidade e com diferentes enfoques. Sob esta
perspectiva, a pluralidade no currículo propicia situações de movimentos entre os conteúdos,
de tal forma que não haja um princípio e um fim, mas um ir e vir contínuo que favoreça e
estimule o aprendizado e consolide competências e habilidades.
         O mundo atual do trabalho exige um profissional com formação plural e que saiba
agir de modo transversal. Os conhecimentos, habilidades e atitudes do aluno devem ser
mesclados por um fio condutor que liga uma disciplina às outras e, todas, ao cotidiano
vivenciado, objeto da ação profissional.
         A intenção é que a transversalidade contextualize o conteúdo das disciplinas, as
relações interpessoais e potencialize valores e atitudes.
         A transversalidade aponta para o reconhecimento de que é possível transitar pela
multiplicidade das áreas do conhecimento, estabelecendo inúmeras conexões que ensinem o
profissional a responder a uma demanda não só específica de sua área de atuação, mas global,
enquanto cidadão. A interdisciplinaridade viabiliza a visão do todo, favorece a flexibilidade, a
resolubilidade e o desenvolvimento de atitudes mais condizentes com a realidade social.




5      EXPECTATIVAS DA FORMAÇÃO DO PROFISSIONAL

5.1    Perfil do Curso
          As atividades teóricas e práticas presentes desde o início do curso permeiam toda a
formação do Enfermeiro, de forma integrada e interdisciplinar. Para tanto é estimulada a
implementação de metodologias ativas no processo ensinar-aprender que estimulem o aluno a
refletir sobre a realidade social e aprenda a aprender, a conhecer, a ser, a fazer, a viver junto,
visando desenvolver essas habilidades no contexto da integralidade da atenção, da
humanização da assistência, da construção da interdisciplinaridade e do trabalho em equipe.
          A orientação que permeia esse processo é fundamentada nos princípios de
aprendizagem ativa, que recomendam o processo ensino aprendizagem organizado por
problemas e projetos, que propõem atividades com graus diversos de complexidade conforme
o nível de formação do acadêmico e desafios que incitem a mobilização e aquisição de
competências: conhecimentos habilidades e atitudes propostos nas DCN para formação do
perfil profissional do graduando de enfermagem.
          O curso será organizado em torno de um conjunto de disciplinas utilizando
metodologias ativas, tais como a problematização, o modelo de educação de laboratório, o
Problem Based Learning (PBL) e o ensino pela pesquisa.
          A problematização parte da realidade concreta das necessidades de saúde das
pessoas, família e comunidade, identificando os pontos-chaves, teorizando, e, aplicando as
soluções possíveis, permitindo, dessa forma, construção do conhecimento pelo aluno e
transformação das práticas profissionais a partir da aplicação do conhecimento apreendido.
Este método do ensino-aprendizagem aumenta a capacidade do graduando para pensar,
refletir e tomar decisões na realidade da prática formando um profissional participativo,
crítico, cooperativo e autônomo (Berbel, 1995; Diaz-Bordenave; Pereira, 1995).
          O modelo de Educação de Laboratório integra as dimensões cognitiva, emocional,
atitudinal e comportamental do processo ensino aprendizagem, buscando sempre a correlação
entre teoria e aplicação no cotidiano (Moscovici, 2008). Para tanto, o professor utiliza o ciclo
vivencial da aprendizagem que integra alguns elementos para conduzir o processo de


                                                                                               12
aprendizado. Este se inicia a partir de uma vivência elaborada partindo de um dado da realidade
dos alunos, seguida da análise ou processamento dessa vivência, onde os integrantes do grupo
de alunos compartilham o que experimentaram durante a vivência, refletindo sobre seus
sentimentos, reações e emoções diante do vivido. Seguem nessa etapa discutindo sobre o nível
participação de cada um e do grupo, avaliando os resultados alcançados. Na sequência se
focaliza o quadro teórico que oferece embasamento a realidade analisada pelo grupo, indicando
caminhos para a aquisição de conhecimentos, reflexões e comparações com aspectos reais do
trabalho e da vida em geral. Por fim; a conexão ou aplicação fecha o ciclo teórico vivencial,
pois é o momento em que cada participante busca a mudança, experimentando e testando novas
formas de atuação na sua prática (Moscovici, 2008).
         A metodologia da aprendizagem baseada em problemas, ou “Problem Based
Learning” (PBL) revela-se como uma estratégia que inova toda a área educacional, seja com
métodos de estudo e ensino circundante ao indivíduo, juntamente com suas vivências e
experiências de forma a promover uma construção autônoma dos conhecimentos até a
percepção crítica da realidade. Os alunos começam a observar a realidade de forma mais
atenta e acabam identificando aquilo que na verdade mostra-se preocupante, necessário e por
fim problemático, desta forma os olhares serão mais precisos e, a partir daí, surgem as
questões do que precisa ser corrigido ou aperfeiçoado (Schaurich et al., 2007).
         A contribuição da PBL vai além da aquisição de conhecimentos e atitudes, ela é
capaz de motivar e até mesmo de transformar os indivíduos, pois pode modificar a realidade
por eles vivenciada de maneira permanente e ao longo do tempo. Promove a inserção do
indivíduo no seu meio e na sociedade em que ele faz parte, podendo contribuir também para
melhorá-la (Schaurich et al., 2007; Sousa, 2010).
         Já o ensino baseado na pesquisa, desenhado por Demo (2000), é um método que segue
um roteiro teórico - prático de educar para pesquisa que segue os pressupostos: 1) convicção de
que educar pela pesquisa é especificidade mais própria para educação escolar e acadêmica; 2) o
reconhecimento de que o questionamento reconstrutivo com qualidade formal e política é o cerne
do processo de pesquisa; 3) a necessidade de fazer da pesquisa atitude cotidiana no professor e no
aluno; 4) a definição de educação como processo de formação da competência histórica humana.
         Os cenários das atividades de ensino, de natureza teórica e prática são realizadas nas
unidades de ensino da Universidade Federal de Goiás e em hospitais gerais e especializados,
ambulatórios, rede básica de serviços de saúde e equipamentos sociais.
         Nas atividades de ensino teórico a relação professor-aluno é diversificada, em função
das características da metodologia utilizada e da especificidade da atividade, podendo variar de
5 a 50 alunos. Nas atividades de prática clínica a relação será de 3 a 10 alunos, conforme a
demanda e especificidade da disciplina e do serviço, e dependendo do local de realização das
atividades e características dos usuários. Em setores fechados como a unidade de terapia
intensiva, o centro cirúrgico e a hemodinâmica e o Centro de Material e Esterilização, as quais
devido às suas especificidades e a prevenção de riscos de infecção, as quantidades de estudantes
em ensino prático são limitadas. Em Estágio Supervisionado, a relação professor-aluno é de 1 a
2, dependendo da disponibilidade e especificidade dos campos e da demanda de alunos pelo
serviço.


5.2    Perfil do Egresso
         Os enfermeiros formados pela FEN deverão ser capazes de diagnosticar, planejar,
gerenciar e intervir nos problemas e/ou situações de saúde-doença considerando o perfil
epidemiológico regional, nacional e internacional, atuando com ética, justiça,
responsabilidade e compromisso social.


                                                                                               13
         O desenvolvimento de Habilidades e Competências para o trabalho em enfermagem
constitui-se num desafio para o processo de formação acadêmica. Elas foram agrupadas nesse
projeto seguindo as metas fundamentais da aprendizagem (pilares do conhecimento) descritas:
“aprender a ser”, “aprender a conhecer”, “aprender a fazer” e “aprender a viver juntos”.


5.3    Competências e Habilidades do Egresso
        I-        reconhecer que o ser humano está em constante interação com outras
                  pessoas e com o ambiente e que apresenta diferentes dimensões,
                  expressões e fases evolutivas;
        II-       ser autônomo, crítico, criativo e solidário no exercício da aprendizagem e
                  do trabalho, interrogando-se sobre o por quê, o para que, os limites, os fins
                  da ação em saúde e as necessidades dos usuários do sistema de saúde;
        III-      reconhecer seu papel social enquanto trabalhador de saúde tendo em vista
                  a integralidade, universalidade, equidade, resolubilidade e humanização do
                  trabalho gerencial e assistencial;
        IV-       reconhecer-se como agente das práticas em saúde, considerando que elas
                  expressam as articulações entre múltiplos atores, valores, saberes e
                  poderes;
        V-        reconhecer-se como coordenador do trabalho da equipe de enfermagem;
        VI-       responsabilizar-se por seus atos, reconhecendo-se como autor destes e
                  assumindo suas consequências;
        VII-      reconhecer seu compromisso social para com a sociedade, no que se refere
                  à promoção, manutenção e recuperação da saúde dos indivíduos;
        VIII-     aprender a conhecer:
        IX-       refletir sobre o cuidar em enfermagem como responsabilidade social,
                  considerando que esta abordagem é necessária para a reorientação da sua
                  práxis, tanto em termos assistenciais, quanto gerenciais;
        X-        considerar as abordagens clínica, epidemiológica e humanizada, bem como as
                  evidências científicas e as transformações e expressões do contexto social e
                  do setor saúde, para o planejamento de intervenções de saúde e de
                  enfermagem;
        XI-       considerar a natureza da organização do processo de trabalho em saúde
                  segundo o paradigma da promoção da saúde, a interdisciplinaridade e a
                  intersetorialidade;
        XII-      compreender a divisão do trabalho em enfermagem e em saúde, a natureza do
                  objeto e da prática em saúde, considerando a inter e a transdisciplinaridade;
        XIII-     reconhecer o papel social do enfermeiro nas estruturas consultivas e
                  deliberativas do sistema de saúde e na dinâmica de trabalho;
        XIV-      reconhecer a profissão de enfermagem como uma tendência na perspectiva
                  do empreendedorismo em saúde;
        XV-       aprender a fazer:
        XVI-      unir, em sua prática profissional, a técnica à ciência, o saber-fazer ao saber
                  por que e, a preocupação com o resultado e com o ser humano;
        XVII-     comprometer-se com o autodesenvolvimento e o processo de formação e
                  qualificação continuada dos trabalhadores de enfermagem tendo em vista a
                  excelência ao exercício profissional;
        XVIII-    desenvolver ações, dentro do âmbito profissional, de prevenção de
                  doenças, promoção, proteção e reabilitação da saúde para o cidadão,
                  grupos, família e comunidade;
        XIX-      incorporar a ciência e a arte do cuidar no exercício profissional;

                                                                                             14
        XX-     exercer a autonomia profissional para aceitar ou negar determinadas
                práticas, em função de critérios éticos, legais, humanos, ecológicos e
                científicos e das necessidades da clientela;
        XXI-    usar tecnologias de informação e comunicação;
        XXII-   desenvolver uma práxis humanizada, responsabilizando-se pela qualidade
                da assistência / cuidado e da gerência em enfermagem;
        XXIII- gerenciar o trabalho de enfermagem em serviços de saúde, observando o
                custo-efetividade das intervenções;
        XXIV- assessorar órgãos, empresas e instituições em projetos de saúde;
        XXV-    desenvolver e participar de pesquisas e de outras formas de produção de
                conhecimento;
        XXVI- coordenar o processo de cuidar em enfermagem;
        XXVII- aprender a viver juntos:
        XXVIII- interagir com os profissionais dos serviços de saúde propiciando benefício
                mútuo, estimulando a cooperação acadêmica – profissional;
        XXIX- reconhecer a importância do cuidado à própria saúde física e mental e
                buscar seu bem-estar como cidadão e como enfermeiro;
        XXX-    promover um ambiente social e humanamente digno no trabalho;
        XXXI- desenvolver a capacidade de trabalhar em equipe com compromisso e
                responsabilidade, de ser cooperativo;
        XXXII- associar-se a outras pessoas e instituições que compartilham ideais e
                interesses profissionais.




6      ESTRUTURA CURRICULAR

         A duração mínima do curso é de 10 (dez) semestres, com carga horária total de 4396
horas e máxima de 16 (dezesseis) semestres.
         Em casos de excepcionalidade, a critério do Conselho Diretor, respeitadas as normas
e legislação em vigor, a duração do curso pode ser menor, nunca inferior a quatro anos e
meio, desde que o aluno tenha cumprido com aproveitamento todas as atividades previstas no
currículo.
         De acordo com o RGCG da UFG os conteúdos dos cursos deverão ser distribuídos
em Núcleo Comum (conteúdos comuns para a formação do profissional), Núcleo Específico
(conteúdos que darão especificidade à formação do profissional), Núcleo Livre (conteúdos
que objetivam garantir liberdade ao aluno para ampliar sua formação, sendo composto por
disciplinas eletivas por ele escolhidas) e disciplinas Optativas.
         O aluno deverá realizar ainda Atividades Complementares, as quais são o conjunto
de atividades acadêmicas, sem vínculo empregatício, desenvolvidas à sua escolha durante o
tempo disponível para a integralização curricular, validadas pela Coordenação do Curso. São
exemplos:
         1) iniciação científica oficial, e/ou, participação em pesquisas;
         2) conferências, seminários, palestras, eventos científicos, cursos e afins;
         3) atividades de extensão universitária e/ou artísticas e culturais.




                                                                                          15
6.1      Matriz Curricular do Curso de Enfermagem – Bacharelado/Goiânia
                                                                                    Carga Horária
                                Unidade      Pré
 Disciplinas                                                 Correquisito              Semestral       Núcleo Natureza Semestre
                                 Resp.     Requisito
                                                                                 Teórica Prática Total
1.  Saúde coletiva*              FEN                                               48      16     64    NE     OBG        1
2. Introdução à enfermagem*      FEN                                               48      32     80    NE     OBG        1
3. Anatomia humana I             ICB                                               32      32     64    NC     OBG        1
4. Metodologia científica*       FEN                                               32      16     48    NE     OBG        1
5. Biofísica                     ICB                                               32       0     32    NC     OBG        1
6. Histologia e embriologia      ICB                                               32      32     64    NC     OBG        1
    geral
7. Promoção da saúde*            FEN                                               32      32    64    NE      OBG        2
8. Risco biológico e             FEN                                               32       0    32    NE      OBG        2
    biossegurança*
9. Bioquímica                    ICB                                               48      16    64    NC      OBG        2
10. Anatomia humana II           ICB                                               32      32    64    NC      OBG        2
11. Histologia dos órgãos        ICB                         Histologia e          32      32    64    NC      OBG        2
                                                           embriologia geral
12. Genética                     ICB                                               48      0     48    NC      OBG        2
13. Tecnologia da educação       FEN                                               32      0     32    NE      OBG        2
    em saúde*
14. Epidemiologia e              FEN                                               64      16    80    NE      OBG        3
    bioestatística*
15. Bases para o cuidar do       FEN      Introdução à    Anatomia humana I        32      80    112   NE      OBG        3
    Indivíduo e da Família I*             enfermagem
16. Fisiologia                   ICB                     Anatomia humana II        80      16    96    NC      OBG        3
                                                         Histologia dos órgãos
17.   Imunologia                IPTSP                         Histologia e         32      32    64    NC      OBG        3
                                                          embriologia geral
                                                              Bioquímica
                                                               Genética


                                                                                                                                  16
                                                                                        Carga Horária
                                 Unidade         Pré
Disciplinas                                                        Correquisito            Semestral       Núcleo Natureza Semestre
                                  Resp.        Requisito
                                                                                     Teórica Prática Total
18. Microbiologia                IPTSP                             Bioquímica          48      32      80   NC     OBG        3
19. Bases para o cuidar do        FEN      Bases para o cuidar Bioquímica Fisiologia   48      96     144   NE     OBG        4
    Indivíduo e da Família II*              do Indivíduo e da      Imunologia
                                                Família I
20. Processamento de produtos     FEN       Risco biológico e     Microbiologia        32      32      64   NE     OBG        4
    para a saúde                             biossegurança
21. Farmacologia básica           ICB                                                  32      16      48   NC     OBG        4
                                                               Bioquímica Fisiologia
    Enfermagem
22. Patologia                    IPTSP     Anatomia humana II Fisiologia Imunologia    48   32     80     NC      OBG         4
23. Parasitologia                IPTSP                         Fisiologia Imunologia   32   32     64     NC      OBG         4
                                                                   Microbiologia
24.   Enfermagem clínica*         FEN      Bases para o cuidar   Processamento de      48   64     112    NE      OBG         5
                                            do Indivíduo e da produtos para a saúde
                                                Família II      Farmacologia básica
                                                                      Patologia
25.   Enfermagem em doenças       FEN          Imunologia         Epidemiologia e      32   64     96     NE      OBG         5
      infecciosas*                            Microbiologia         bioestatística
                                           Bases para o cuidar Farmacologia básica
                                            do Indivíduo e da         Patologia
                                                Família II
                                            Processamento de
                                             produtos para a
                                                  saúde
                                  FEN                          Psicologia aplicada à   16   32     48     NE      OBG         5
26.   Saúde mental*
                                                                       saúde
27.   Vigilância à saúde*         FEN                             Epidemiologia e      16   64     80     NE      OBG         5
                                                                    bioestatística
28.   Farmacologia aplicada a     ICB                           Farmacologia básica    32   16     48     NC      OBG         5
      Enfermagem


                                                                                                                                      17
                                                                                         Carga Horária
                                Unidade         Pré
Disciplinas                                                        Correquisito             Semestral       Núcleo Natureza Semestre
                                 Resp.        Requisito
                                                                                      Teórica Prática Total
29. Nutrição                    FANUT                           Bioquímica Fisiologia   48       0     48    NC     OBG        5
30. Enfermagem cirúrgica e       FEN       Processamento de      Enfermagem clínica     32      64     96    NE     OBG        6
    centro cirúrgico*                       produtos para a     Farmacologia aplicada
                                                saúde                 Biofísica
31. Enfermagem psiquiátrica*     FEN                                Saúde mental        32      64     96    NE     OBG        6
32. Enfermagem em cuidado        FEN                                  Biofísica         32      64     96    NE     OBG        6
                                          Enfermagem clínica
    crítico*
33. Psicologia aplicada à         FE                                                   48      0     48    NC      OBG         6
    Enfermagem
34. Sociologia                   FCS                                                   64      0     64    NE      OBG         6
35. Enfermagem Ginecológica      FEN         Histologia e       Enfermagem clínica     32     64     96    NE      OBG         7
    e Obstétrica I*                        embriologia geral      Tecnologia da
                                          Bases para o cuidar   educação em saúde
                                           do Indivíduo e da
                                               Família II
36.   Enfermagem Pediátrica e    FEN      Bases para o cuidar         Genética         32     64     96    NE      OBG         7
      Neonatológica I*                     do Indivíduo e da          Nutrição
                                               Família II
37.   Práticas de Enfermagem     FEN                              Vigilância à saúde   32     64     96    NE      OBG         7
      em Saúde Coletiva*                                           Enfermagem em
                                                                 doenças infecciosas
38. Administração em             FEN                                                   32      0     32    NE      OBG         7
    enfermagem I*
39. Ética e Exercício da         FEN         Introdução à                              48      0     48    NE      OBG         7
                                                                Enfermagem clínica
    Enfermagem*                              enfermagem
40. Antropologia da Saúde        FCS                                                   64      0     64    NE      OBG         7
41. Trabalho de Conclusão de     FEN         Metodologia                               16      0     16    NE      OBG         7
    Curso I*                                  científica



                                                                                                                                       18
                                                                                           Carga Horária
                                 Unidade         Pré
 Disciplinas                                                        Correquisito              Semestral       Núcleo Natureza Semestre
                                  Resp.        Requisito
                                                                                        Teórica Prática Total
42.   Enfermagem Ginecológica     FEN                                Enfermagem           32      64     96    NE     OBG        8
      e Obstétrica II*                                              ginecológica e
                                                                      obstétrica I
                                                                Enfermagem cirúrgica
                                                                  e centro cirúrgico
                                                                 Enfermagem clínica
                                  FEN        Enfermagem                                   32      48    96    NE      OBG        8
43.   Enfermagem Pediátrica e                                   Enfermagem cirúrgica
                                             Pediátrica e
      Neonatológica II*                                           e centro cirúrgico
                                            Neonatológica I
44.   Enfermagem hebiátrica       FEN                               Enfermagem            16      32    48    NE      OBG        8
                                                                     psiquiátrica
                                                                Antropologia da Saúde
45. Administração em              FEN      Administração em                               32      48    80    NE      OBG        8
    enfermagem II*                          enfermagem I
46. Filosofia e Enfermagem*       FEN                                                     48      0     48    NE      OBG        8
                                  FEN         Trabalho de                                 16      0     16    NE      OBG        8
47.   Trabalho de Conclusão de
                                           Conclusão de Curso
      Curso II*
                                                    I
48. Estágio Supervisionado em     FEN              **                                     0      224    224   NE      OBG        9
    Enfermagem I
49. Estágio Supervisionado em     FEN             **                                      0      224    224   NE      OBG        9
    Enfermagem II
50. Estágio Supervisionado em     FEN             **                                      0      208    208   NE      OBG        10
    Enfermagem III
51. Estágio Supervisionado em     FEN             **             Administração em         0      224    224   NE      OBG        10
    Enfermagem IV                                                 enfermagem II
* disciplina com necessidade de dois ou mais docentes na mesma turma/subturma.
** mínimo de 3116 horas de disciplinas obrigatórias de NC e/ou NE.


                                                                                                                                         19
                             Unidade                                                        Carga Horária
      DISCIPLINAS
                              resp.       Pré-Requisito             Correquisito              Semestral         Núcleo   Natureza
      OPTATIVAS
                                                                                        Teórica Prática Total
52. Enfermagem                FEN                -             Enfermagem cirúrgica e     32      16     48      NE        OPT
    oncológica                                                    centro cirúrgico
53. Enfermagem na saúde       FEN                -                        -               32      0      32      NE        OPT
    da pessoa idosa
54. Segurança do paciente     FEN               -                         -               48       0     48      NE        OPT
55. Tópicos avançados em      FEN         Enfermagem em                   -               36      16     48      NE        OPT
    neonatologia                          cuidado crítico
56. Atendimento pré-          FEN               -                         -               16      16     32      NE        OPT
    hospitalar


 Legenda:
 ICB - Instituto de Ciências Biológicas    FE - Faculdade de Educação
 IPTSP – Instituto de Patologia Tropical e FCS – Faculdade de Ciências Sociais
 Saúde Pública
 FANUT – Faculdade de Nutrição             FEN – Faculdade de Enfermagem
 NE – Núcleo Específico                    NC – Núcleo Comum
 NL – Núcleo Livre                         OBG – disciplina obrigatória
 OPT – disciplina optativa




                                                                                                                                    20
6.2   Quadro Resumo da Carga Horária
 COMPONENTES CURRICULARES                                     CH        PERCENTUAL
 NÚCLEO COMUM (NC)                                            976           25,1%
 NÚCLEO ESPECÍFICO OBRIGATÓRIO (NEOBG)                       3120           68,1%
 NÚCLEO ESPECÍFICO OPTATIVO (NEOP)                            100            2,3%
 NÚCLEO LIVRE (NL)                                            100            2,3%
 ATIVIDADES COMPLEMENTARES (AC)                               100            2,3%
 CARGA HORÁRIA TOTAL (CHT)                                   4396


6.3   Tabela de Equivalência entre as Disciplinas dos Currículos

   Disciplinas - Matriz curricular do   CHA Disciplinas - Matriz curricular do CHA
curso de enfermagem – bacharelado e     total      curso de enfermagem –             total
  licenciatura - RES CEPEC Nº 1204              bacharelado - Proposta 2017
Saúde Coletiva                           60 Saúde Coletiva                            64
Introdução à Enfermagem                  90 Introdução à Enfermagem                   80
Atendimento Pré-Hospitalar               30 ----------------------------------------  ---
Anatomia Humana I Enf                    60 Anatomia Humana I                         64
Metodologia Científica                   45 Metodologia Científica                    48
Biofísica Enfermagem                     30 Biofísica                                 32
Histologia e Embriologia Geral           60 Histologia e Embriologia Geral            64
Promoção da Saúde                        60 Promoção da saúde                         64
Risco Biológico e Biossegurança          30 Risco biológico e biossegurança           32
Bioquímica Enfermagem                    60 Bioquímica                                64
Anatomia Humana II Enfermagem            60 Anatomia humana II                        64
Histologia dos Órgãos                    60 Histologia dos órgãos                     64
                                                                                   *
Psicologia Aplicada à Enfermagem         45 Psicologia aplicada à Enfermagem          48
Genética Enfermagem                      45 Genética                                  48
Tecnologia da Educação em Saúde          30 Tecnologia da educação em saúde           32
Epidemiologia e Bioestatística            75                                          80
                                              Epidemiologia e bioestatística
Enfermagem
Bases para o Cuidar do Indivíduo e da   120 Bases para o Cuidar do Indivíduo e         112
Família I                                   da Família I
Fisiologia                               90 Fisiologia                                  96
Imunologia                               60 Imunologia                                  64
Microbiologia Enfermagem                 75 Microbiologia                               80
Bases para o Cuidar do Indivíduo e da   150 Bases para o Cuidar do Indivíduo e         144
Família I II                                da Família II
Centro de Material e Esterilização       60 Processamento de produtos para a           64
                                            saúde
Farmacologia básica Enfermagem           45 Farmacologia básica Enfermagem             48
Saúde Mental                             45 Saúde mental*                              48
Patologia                                75 Patologia                                  80
Parasitologia Enf                        60 Parasitologia                              64
Fund Filos e Sócio-Hist da Educ Enf      64 ----------------------------------------
Enfermagem Clínica                      100 Enfermagem clínica                         112
Enfermagem em Doenças Infecciosas       100 Enfermagem em doenças                       96
                                            infecciosas


                                                                                             21
Vigilância à Saúde                                 90  Vigilância à saúde                            80
Farmacologia Aplicada a Enfermagem                 45  Farmacologia aplicada a                       48
                                                       Enfermagem
Nutrição                                            45 Nutrição                                      48
Psicologia da Educação I Enf                        64 ----------------------------------------      ---
Enfermagem Cirúrgica                               120 Enfermagem cirúrgica e centro                 96
                                                       cirúrgico
Enfermagem Psiquiátrica                            100 Enfermagem psiquiátrica                       96
Assistência de Enfermagem a Paciente               100 Enfermagem em cuidado crítico                 96
Crítico
Administração I                        40 Administração em enfermagem I*                             32
Sociologia                             45 Sociologia                                                 64
Psicologia da Educação II Enf          64 ----------------------------------------                   ---
Enfermagem Ginecológica e Obstétrica 100 Enfermagem Ginecológica e                                   96
I                                         Obstétrica I
Enfermagem Pediátrica e Neonatológica 100 Enfermagem Pediátrica e                                    96
I                                         Neonatológica I
Práticas da Enf em Saúde Coletiva      90 Práticas de Enfermagem em Saúde                            96
                                          Coletiva
Ética e Exercício da Enf               40 Ética e Exercício da Enfermagem*                           48
Antropologia da Saúde                  45 Antropologia da Saúde*                                     64
Trabalho de Conclusão de Curso I       15 Trabalho de Conclusão de Curso I*                          16
Políticas Educacionais no Brasil       64 ----------------------------------------                   ---
Enfermagem
Est Supervisionado em Licenciatura I   45 ----------------------------------------                   ---
Enfermagem Ginecológica e Obstétrica 100 Enfermagem Ginecológica e                                   96
II                                        Obstétrica II
Enfermagem Pediátrica e Neonatológica 100 Enfermagem Pediátrica e                                    96
II                                        Neonatológica II
Enfermagem hebiátrica                  40 Enfermagem hebiátrica                                      48
Administração II                      120 Administração em enfermagem II*                            80
Gestão e Org do Trab Pedagógico        64 ----------------------------------------                   ---
Est Sup de Licenciatura II             75 ----------------------------------------                   ---
Tecn e Coord de Gr no Contexto da Saúde            30     ----------------------------------------   ---
Filosofia e Enfermagem                             45     Filosofia e Enfermagem*                    48
Estágio Supervisionado em                          250    Estágio Supervisionado em                  224
Enfermagem I                                              Enfermagem I
Estágio Supervisionado em                          250    Estágio Supervisionado em                  224
Enfermagem II                                             Enfermagem II
Estágio Supervisionado em                          311    Estágio Supervisionado em                  208
Enfermagem III                                            Enfermagem III
------------------------------------------------   ----   Estágio Supervisionado em                  224
                                                          Enfermagem IV**
Est Sup de Licenciatura III                        280 ----------------------------------------      ---
Trabalho de Conclusão de Curso II                  15     Trabalho de Conclusão de Curso II*         16

*mudança de semestre


                                                                                                           22
6.4     Atividades Complementares
         Reconhecendo que os conhecimentos, habilidades e competências podem ser
adquiridas fora do contexto da estrutura formal das disciplinas, são previstas para
integralização curricular a realização de atividades complementares para a formação do
enfermeiro, que consistem em: monitorias, iniciação científica, projetos de extensão, estágios
não-obrigatórios, cursos e eventos na área da saúde ou área afim.


6.5     Elenco de Componentes Curriculares com Ementas e Bibliografias
SAÚDE COLETIVA
Ementa: História da enfermagem de saúde pública no Brasil. Tendências e modelos em saúde coletiva. Saúde
no Brasil e região centro-oeste. SUS: princípios, estrutura, organização, mobilização social. Políticas de saúde e
de meio ambiente. Estrutura e funcionamento das instituições e suas relações com os serviços de saúde. Níveis
progressivos de assistência à saúde.
Bibliografia Básica:
BATISTELLA, C. Abordagens contemporâneas do conceito de Saúde. In A. F Fonseca & A. D. Corbo (Org.), O
território e o processo saúde doença, p. 25-86. Rio de Janeiro: EPSJV/FIOCRUZ. 2007. Disponível em:
http://www.epsjv.fiocruz.br/pdtsp/index.php?livro_id=6&area_id=2&autor_id=&capitulo_id=14&arquivo=ver_
conteudo_2.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Política
nacional de atenção básica / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção à
Saúde. – Brasília: Ministério da Saúde, 2012. 110p. (Série E. Legislação em Saúde). Disponível em:
http://189.28.128.100/dab/docs/publicacoes/geral/pnab.pdf.
BRASIL. Ministério da Saúde. Coletânea de normas para o controle social no Sistema Único de Saúde /
Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde – Brasília : Ministério da Saúde, 2011. 208 p. – (Série E.
Legislação de saúde). Disponível em: http://conselho.saude.gov.br/biblioteca/livros/Coletanea_Normas.pdf.
PAIM, J.; TRAVASSOS, C.; ALMEIDA, C.; BAHIA, L.; MACINKO, J. O sistema de saúde brasileiro : história,
avanços e desafios . The Lancet , Volume 377 , Issue 9779 , 1778 – 1797. 2011. Disponível em:
http://www.cpgss.pucgoias.edu.br/ArquivosUpload/31/file/O%20SISTEMA%20DE%20SAUDE%20BRASILEI
RO.pdf.
Bibliografia Complementar:
BATISTELLA, C. Análise da Situação de Saúde: principais problemas de saúde da população brasileira. In A. F
Fonseca & A. D. Corbo (Org.), O território e o processo saúde doença. Rio de Janeiro: EPSJV/FIOCRUZ. 2007.
Disponível em: http://www.epsjv.fiocruz.br/pdtsp/index.php?livro_id=6&area_id=2&autor_id=&capitulo_id=
24&arquivo=ver_conteudo_2.
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Título VIII, Capítulo II, Seção II
Da Saúde. Artigos 196-200. Brasília, DF: Senado Federal. Disponível em http://conselho.saude.gov.br/
web_sus20anos/20anossus/legislacao/constituicaofederal.pdf.
BRASIL. Conselho Nacional de Secretários de Saúde. Assistência de Média e Alta Complexidade no SUS /
Conselho Nacional de Secretários de Saúde. – Brasília : CONASS, 2011. 223 p. (Coleção Para Entender a
Gestão do SUS 2011, 4) Disponível em: http://www.conass.org.br/biblioteca/pdfs/colecao2011/livro_4.pdf.
BRAVO, Maria Inês Souza; CORREIA, Maria Valéria Costa. Desafios do controle social na atualidade. Serv.
Soc. Soc. São Paulo, n. 109, p. 126-150, Mar. 2012 Disponível em: http://www.scielo.br/
pdf/sssoc/n109/a08n109.pdf.
CAMPOS, G. W. de S. Paradoxos na construção do SUS. Physis [online]. 2015, vol.25, n.3, pp. 705-708. ISSN
1809-4481. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/physis/v25n3/0103-7331-physis-25-03-00705.pdf.
MENDES, A; MARQUES, RM. O financiamento do SUS sob os "ventos" da financeirização. Ciênc. saúde
coletiva [online]. 2009, vol.14, n.3, pp. 841-850. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/csc/v14n3/19.pdf.

INTRODUÇÃO À ENFERMAGEM
Ementa: Integração do aluno à universidade. Surgimento e institucionalização da enfermagem. Compreensão
histórica do cuidar em Enfermagem. Instrumentos básicos de enfermagem. Concepções do ser humano, saúde,
meio ambiente e enfermagem como norteadores da práxis profissional. Enfermagem como prática social e os
diversos papéis do enfermeiro (ensino, pesquisa, assistência, gerenciamento). Introdução à ética e legislação no
trabalho da enfermagem e na saúde. Educação para Cidadania e Direitos humanos. Associações de classe e
órgãos de fiscalização do exercício profissional. Introdução à avaliação do estado de saúde da pessoa na fase
adulta.


                                                                                                               23
Bibliografia Básica:
ATKINSON, L. D.; MURRAY, M. E. Fundamentos de Enfermagem. Rio de Janeiro: Guanabara, 1985.
CIANCIARULLO, T. I. Instrumentos Básicos para o Cuidar. Um desafio para a qualidade da assistência. São
Paulo: Atheneu, 2005.
POTTER, P.A.; PERRY, A.G. Fundamentos de Enfermagem. 7.ed., Rio de Janeiro: Elsevier, 2009.
GELAIN, I. Deontologia e Enfermagem. 3ª ed. (Revisada) São Paulo: EPU. 2006.
GEOVANINI, T.; et al. História da Enfermagem: versões e interpretações. 3.ed. Rio de Janeiro: Revinter, 2010.
Bibliografia Complementar:
ANVISA - Agência Nacional de Vigilância Sanitária; Ministério da Saúde. Segurança do paciente em serviços
de saúde: limpeza e desinfecção de superfícies. Brasília (Brasil): Ministério da Saúde; 2010.
ANVISA - Agência Nacional de Vigilância Sanitária; Ministério da Saúde. Segurança do Paciente em Serviços
de Saúde: Higienização das Mãos. Brasília (Brasil): Ministério da Saúde; 2009. Disponível
em:http://anvisa.gov.br/ servicosaude/manuais/paciente_hig_maos.pdf.
_________. Higienização de mãos em serviços de saúde. Brasília 2007. Disponível em: http://www.anvisa.
gov.br/hotsite/higienizacao_maos/manual_integra.pdf.
APECIH - Associação Paulista de Epidemiologia e Controle de Infecção Relacionada à Assistência à Saúde.
Limpeza, desinfecção de artigos e áreas hospitalares e antissepsia. 2 ed Rev. São Paulo: APECIH; 2004.
CONSELHO FEDERAL DE ENFERMAGEM. Código de Ética dos Profissionais de Enfermagem. Resolução
COFEN Nº. 311/2007.Rio de Janeiro, 2007.26p.
KAWAMOTO, E.E.; FORTES, J.I. 3.ed. Fundamentos de Enfermagem. Rio de Janeiro: Guanabara, 2012.
TIMBY, B. K. Conceitos e Habilidades Fundamentais no Atendimento de Enfermagem. 8ª ed., Porto Alegre:
Artmed, 2007.
MUSSI, N.M. et al. Técnicas Fundamentais de Enfermagem. 2 ed. São Paulo: Atheneu. 2007.
SIEGEL, J.D., et al. Health Care Infection Control Practices Advisory Committee. Guideline for Isolation
Precautions: Preventing Transmission of Infectious Agents in Health Care Settings. Am J Infect Control, v.35, n,
10 suppl 2, p.S65-164, 2007.
VOLPATO, ACB, PASSOS, VCS. Técnicas básicas de enfermagem. São Paulo: Martinari, 4 ed, 2014.

ANATOMIA HUMANA I
Ementa: Conceito e divisão da anatomia. Planos e eixos do corpo humano. Sistema esquelético, junturas,
postura e locomoção. Sistemas muscular, tegumentar, respiratório e digestivo.
Bibliografia Básica:
DANGELO, J. G.; FATTINI, C. A. Anatomia humana sistêmica e segmentar. 2ª ed. São Paulo: Atheneu, 2007.
NETTER, F. H. Atlas de Anatomia Humana. 4ª ed. São Paulo: Elsevier, 2011.
PUTZ, R.; PABST, R. SOBOTTA: Atlas de Anatomia Humana. 22ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2006. 2v.
Bibliografia Complementar:
MOORE, K. L.; DALLEY, A. F. Anatomia orientada para a clínica. 5ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2011.
SCHÜNKE, M.; SCHULTE, E.; SCHUMACHER, U. Coleção Prometheus - Atlas de Anatomia. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2007. 3v.
TORTORA, G. J. Princípios de Anatomia Humana. 10ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2007.
WOLF-HEIDEGGER, G. Atlas de anatomia humana. Petra Kopf-Maier (Ed.). 6ª Ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan (Grupo GEN). 2006. 2v.
GRAY, H., GROSS, C. M. Anatomia. 29ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1988.

METODOLOGIA CIENTÍFICA
Ementa: Conhecimento e ciência. Enfermagem como ciência. A construção do conhecimento científico.
Elaboração e desenvolvimento de um projeto de pesquisa.
Bibliografia Básica:
JACOBINI, M. L. P. Metodologia do trabalho acadêmico. 4ª ed., Campinas: Alínea, 2011.
KÖCHE, J. C. Fundamentos de metodologia científica: teoria da ciência e iniciação à pesquisa. 33ª ed.,
Petrópolis: Vozes, 2013.
RUDIO, F. V. Introdução ao projeto de pesquisa científica. 39ª ed., Petrópolis: Vozes, 2011.
Bibliografia Complementar:
BARROS, A. J.; LEHFELD, N. S. Fundamentos de metodologia. 3ª ed., São Pulo: Pearson, 2007.
CERVO, A.L.; BERVIAN, P.A.; SILVA, R. Metodologia científica. 6ª ed., São Paulo: Pearson, 2012.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4ª ed., São Paulo: Atlas, 2002.
GUILHEM, D; ZICKER, F. Ética na Pesquisa em Saúde. Brasília: Editora UnB/Letras Livres, 2007.
LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. A. Metodologia Científica. 6ª ed, São Paulo, Atlas, 2011.
LUDKE, M.; ANDRÉ, M. E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São Paulo: EPU, 1986.
MATIAS-PEREIRA, J. Manual de metodologia da pesquisa científica. 2ª ed., São Paulo: Atlas, 2010.


                                                                                                             24
MCT - Ministério da Ciência e Tecnologia. Pesquisa científica e tecnológica em saúde Brasilia, D.F.: Ministério
da Ciência e Tecnologia, 2010.
MEDEIROS, M.; MUNARI, D. B.; BARBOSA, M. A.; BEZERRA, A. L. Q. Pesquisa qualitativa em saúde:
implicações éticas. Brasília: Editora UnB/Letras Livres, 2007.
MERIGHI, M. A. B. Abordagens Teórico-Metodológicas Qualitativas: a vivência da mulher no período
reprodutivo. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2003.
MINAYO, M. C. S. (org). Pesquisa social: teoria, método e criatividade. Petrópolis, Vozes, 2013.
MINAYO, M. C. S. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. São Paulo / Rio de Janeiro:
Hucitec/Abrasco, 2010.
POLIT, D. F.; BECK, C. T.; HUNGLER, B. P. Fundamentos de pesquisa em Enfermagem: avaliação de
evidência para a prática da enfermagem. 7ª ed., Porto Alegre, Artmed, 2011.
SEVERINO, J. S. Metodologia do trabalho científico. São Paulo: Cortez, 2007.

BIOFÍSICA
Ementa: Biofísica das radiações ionizantes (física dos radionuclídeos, radiobiologia, física dos raios X e
técnicas radiográficas), água, soluções e métodos biofísicos de análise, bioeletricidade (membrana biológica,
biofísica das membranas, canalopatias).
Bibliografia Básica:
LEHNINGER, A. L. Princípios de bioquímica 5. ed. - Barcelona: Ediciones Omega, 2009.
HALL, J. E; GUYTON, A. C. Tratado de fisiologia médica 11. ed. - Rio de Janeiro: Elsevier, 2006.
HALL, J. E. Tratado de fisiologia médica 12. ed. - Rio de janeiro: Saunders Elsevier, 2011.
Bibliografia Complementar:
GARCIA, E. A. C., Biofísica. Volume único, Ed. Sarvier, 2002.
DURÁN, J. E. R. Biofísica: fundamentos e aplicações. São Paulo: Prentice Hall, 2003.
HENEINE, I. F. Biofísica básica. São Paulo: Atheneu, 2010.
WIDMAIER, E. P.; RAFF, H.; STRANG, K. T. Fisiologia humana: os mecanismos das funções corporais. 9. ed.
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2006.
OLIVEIRA, J. R. Biofísica para ciências biomédicas. Rio Grande do Sul, EDIPUCRS, 2008.

HISTOLOGIA E EMBRIOLOGIA GERAL
Ementa: Introdução ao estudo da histologia. Citologia. Sangue. Tecido conjuntivo propriamente dito. Tecido
epitelial. Tecido cartilaginoso. Tecido ósseo. Tecido muscular. Tecido nervoso. Desenvolvimento da primeira à
oitava semana e da nona semana ao nascimento. Placenta e anexos embrionários.
Bibiografia Básica:
GARTNER, L. P.; HIATT, J. L. Atlas de histologia. 3 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2002.
GARTNER, L. P.; HIATT, J. L. Tratado de Histologia. 3 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.
JUNQUEIRA, L. C.; CARNEIRO, J. Histologia básica. 12ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2013.
ROSS, M. H.; PAWLINA, W. Histologia - Texto e Atlas. 6ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2012.
Bibliografia Complementar:
HIB, J. Embriologia Médica. 8ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008.
SANDLER, T. W. Langman: Embriologia Médica. 12ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2013.
BERMAN, I. Atlas de histologia básica. 2a ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2000.
CORMACK, D. H. Fundamentos de histologia. 2 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2003.
MOORE, K. L.; PERSAUD, T. V. N. Embriologia básica. 6 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.

PROMOÇÃO DA SAÚDE
Ementa: Histórico do movimento de promoção da saúde: a diversidade racial e o meio ambiente. Conferências
nacionais e internacionais sobre promoção da saúde. Conceitos atuais e emergentes em promoção da saúde.
Políticas públicas de promoção da saúde no Brasil. Estratégias de intervenção em promoção da saúde. Educação
em saúde. Pressupostos teóricos norteadores das políticas e práticas de promoção da saúde.
Bibliografia Básica:
CAMPOS, G.W.S., GUERRERO, A.V.P. (Orgs.). Manual de práticas de Atenção Básica: Saúde ampliada e
compartilhada. São Paulo: Aderaldo & Rothschild (Hucitec), 2008.
COSTA, Dina Czeresnia; FREITAS, Carlos Machado de. Promoção da saúde conceitos, reflexões, tendências. 2.
ed. rev. e ampl. Rio de Janeiro: FIOCRUZ, 2009. 229 p.
GOMES, Ivan Marcelo; FRAGA, Alex Branco; CARVALHO, Yara Maria de (Org). Práticas corporais no
campo da saúde: uma política em formação. Porto Alegre: Rede Unida, 2015. 259 p.
ROCHA, Dais Gonçalves (Org.) Diversidade e eqüidade no SUS: parceria universidade e educação popular.
Goiânia: Cânone Editorial, 2008. 123 p.



                                                                                                            25
SILVA, Ana Lúcia Alves Carneiro da. Promoção da saúde na escola conhecimentos e práticas de profissionais
da saúde e da educação. 2013. 107 f. Dissertação (Mestrado). Faculdade de Medicina, Universidade Federal de
Goiás, Goiânia, 2013.
WESTPHAL, M.F. Promoção da saúde e prevenção de doenças. In: CAMPOS, G.W.S. et al. (Orgs.). Tratado de
saúde coletiva. São Paulo: Hucitec; Rio de Janeiro: Ed Fiocruz, 2006. p. 635-667.
Bibliografia Complementar:
ALEXANDRE, V.P. et al. Implementação da intersetorialidade: Parceria universidade-serviço-comunidade para
a reorientação de políticas públicas. In: AM SPERANDIO (Org.). O processo de avaliação das experiências
locais do Projeto Ações Intersetoriais em Promoção da Saúde – AIPS: Buscando as igualdades a partir das
diferenças. Rio de Janeiro: ABRASCO, 2009. p.51-61.
BATISTELA, C. Abordagens contemporâneas do conceito de Saúde. In: FONSECA, A.F. & CORBO, A.D.
(Org.). O território e o processo saúde doença. Rio de Janeiro: EPSJV/FIOCRUZ, 2007. p25-86.
BONETTI, O.P.; PEDROSA, J.I.S.; SIQUEIRA, T.C.A. Educação popular em Saúde como Política do SUS.
Revista APS, v.14, n.4, p 397-407, 2011.
BRANDÃO, C.R. O que é método Paulo Freire. 14 ed. São Paulo: Brasiliense, 1988. 113 p. (Coleção Primeiros
Passos).
BRASIL. Ministério da Saúde. Organização Pan-Americana de Saúde. Escolas promotoras de saúde:
experiências       do      Brasil.   Brasília:     Ministério    da     Saúde,    2007.  Disponível    em:
http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/ revcapa6.pdf.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Secretaria de Vigilância em Saúde. Glossário temático:
promoção da saúde. Brasília: Ministério da Saúde, 2012. http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/
glossario_promocao_saude_1ed.pdf.
BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Educação Popular em Saúde. Brasília: Ministério da Saúde,
2012. www.cnts.org.br/geral/Arquivo/PNEPS%20SUS%20março%202012.doc.
BUSS, P.M.; PELLEGRINI FILHO, A. A saúde e seus determinantes sociais. Physis. v.17, n.1, p. 77-93. 2007.
Disponível: http://www.scielo.br/pdf/physis/v17n1/v17n1a06.pdf.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Instrutivo PSE
– Passo a Passo PSE: Tecendo caminhos da intersetorialidade. Brasília, 2011.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política
Nacional de Promoção da Saúde: PNPS: revisão da Portaria MS/GM nº 687, de 30 de março de 2006. Brasília:
Ministério da Saúde, 2015. 36 p.
LOPES, Rosane; TOCANTINS, Florence Romijn. Promoção da saúde e a educação crítica. Interface - Comunic,
Saude, Educ. v.16, n.40, p.235-46, jan./mar. 2012. Disponível em: http://www.scielosp.org/pdf/icse/v16n40/
aop1312.pdf.

RISCO BIOLÓGICO E BIOSSEGURANÇA
Ementa: Risco biológico e medidas de precauções básicas para a segurança ambiental, segurança do paciente e
profissional, individual e coletiva e em serviços de assistência à saúde.
Bibliografia Básica:
VERONESI: Tratado de infectologia. Editor científico: Roberto Focaccia. 3ª ed. São Paulo: Editora Atheneu;
2005. 2 volumes.
TEIXEIRA, P. & VALLE, S. (Orgs.). Biossegurança: Uma abordagem multidisciplinar. Rio de Janeiro – RJ:
Fiocruz, 2010.
SOCIEDADE BRASILEIRA DE ENFERMEIROS DE CENTRO CIRÚRGICO, RECUPERAÇÃO
ANESTESICA E CENTRO DE MATERIAL E ESTERILIZAÇÃO-SOBECC, Práticas Recomendadas da
SOBECC: Centro Cirúrgico, Recuperação Anestésica e Centro de Material e Esterilização, São Paulo, 6ªed.
2013.
Bibliografia Complementar:
ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE ESTUDOS E CONTROLE DE INFECÇÃO HOSPITALAR.
APECIH. Limpeza, desinfecção e esterilização de artigos em unidades de saúde.4ª ed., São Paulo - SP, 2010.
BRASIL, Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Resolução RDC n° 306 de 07de dezembro de 2004, que
dispõe sobre o Regulamento Técnico para o gerenciamento de serviços de saúde. DOU de 05 de março de 2004,
Brasília. 2004. 35p.
_________. Agência Nacional de Vigilância Sanitária; Ministério da Saúde. Segurança do paciente:
Higienização             das           mãos,           Brasília           2008.       Disponível           em:
http://anvisa.gov.br/servicosaude/manuais/paciente_hig_maos.pdf.
_________. Agência Nacional de Vigilância Sanitária; Ministério da Saúde. Resolução de Diretoria Colegiada -
RDC nº 15, de 19 de março de 2012. Brasília, 2012. DOU Nº 54, de 19 de março de 2012. Disponível em:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2012/rdc0015_15_03_2012.html.
_________. Resolução 358 - Conselho Nacional do Meio Ambiente. 2005. Disponível em:
http://www.mma.gov.br/port/conama/res/res05/res35805.pdf.


                                                                                                           26
BRASIL, Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância em Saúde
Ambiental e Saúde do Trabalhador. Exposição a materiais biológicos: saúde do trabalhador, protocolos de
complexidade diferenciada. Brasília (Brasil): Ministério da Saúde, 2011. 72 p. Disponível em:
www.saude.gov.br/trabalhador.
_________. Ministério do Trabalho e Emprego. Equipamentos de Proteção Individual – EPI. Norma Reguladora
nº 6 (NR-6). Disponível em http://www010.dataprev.gov.br/sislex/paginas/05/mtb/6.htm.
________. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 485, de 11 de novembro de 2005. Aprova a Norma
Regulamentadora nº 32. Segurança e saúde no trabalho em estabelecimentos de saúde. Brasília (Brasil). 2005.
Disponível em http://www.guiatrabalhista.com.br/legislacao/nr/nr32.htm.
KUHAR, D. T., et al. Updated U.S. Public Health Service guidelines for the management of occupational
exposures to HIV and recommendations for postexposure prophylaxis. Centers for disease control and
prevention (CDC). 2013. Disponível em http://stacks.cdc.gov/view/cdc/20711.
SEMMELWEIS, I. Etiologia, concepto y profilaxis de la fiebre puerperal. In. OPAS. El desafio da
epidemiologia: problemas e leituras selecionadas. Washington: OPAS, 1988.
SIEGEL, J.D., et al. Health Care Infection Control Practices Advisory Committee. Guideline for Isolation
Precautions: Preventing Transmission of Infectious Agents in Health Care Settings. Am J Infect Control, v.35, n,
10 suppl 2, p.S65-164, 2007.

BIOQUÍMICA
Ementa: Aminoácidos, peptídeos, proteínas, enzimas, vitaminas, coenzimas, carboidratos, lipídeos, membranas,
ácidos nucléicos. Metabolismo de carboidratos, lipídeos e aminoácidos. Integração do metabolismo.
Bibliografia Básica:
BERG, J.M; TYMOCZKO, J.L.; STRYER L, Bioquímica. Guanabara Koogan, 2006.
VOET, D. J.G. VOET & C. W. P. A. Fundamentos de Bioquímica. 2000.
MURRAY, R.K et al. Bioquímica do Harper. Atheneu Editora São Paulo Ltda, 2000.
LEHNINGER AL, N. D. L. & COX, M.M. Principios de Bioquímica 2006.
Bibliografia Complementar:
BERG, J. M.; TYMOCZKO, J. L.; STRYER, CHAMPE, P. C.; HARVEY, R. A.; FERRIER, D. C. Bioquímica
ilustrada. 3. ed. Porto Alegre: Artes Médicas, 2006.
DEVIN, T. M. Manual de bioquímica com correlações clínicas. 6. ed. São Paulo: Edgard Blücher, 2007.
NELSON, D. L.; COX, M. M. Lehninger: princípios de bioquímica. 4. ed. São Paulo: Sarvier, 2006.L.
Bioquímica. 5. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2004.
AMPBELL, M. K. Bioquímica. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2001.
MARZZOCO, A.; TORRES, B. B. Bioquímica básica. 3. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2007.
NELSON, D. L., COX, M. M. Princípios de Bioquímica de Lehninger. 5. ed. Porto Alegre: Artmed. 2011.

ANATOMIA HUMANA II
Ementa: Sistemas nervoso, sensorial, circulatório, urinário, endócrino e reprodutor masculino e feminino.
Bibliografia Básica:
DANGELO, J. G.; FATTINI, C. A. Anatomia humana sistêmica e segmentar. 2ª ed. São Paulo: Atheneu, 2007.
NETTER, F. H. Atlas de Anatomia Humana. 4ª ed. São Paulo: Elsevier, 2011.
PUTZ, R.; PABST, R. SOBOTTA: Atlas de Anatomia Humana. 22ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2006. 2v.
Bibliografia Complementar:
MOORE, K. L.; DALLEY, A. F. Anatomia orientada para a clínica. 5ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2011.
SCHÜNKE, M.; SCHULTE, E.; SCHUMACHER, U. Coleção Prometheus - Atlas de Anatomia. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2007. 3v.
TORTORA, G. J. Princípios de Anatomia Humana. 10ª ed. Rio de Janeiro:Guanabara Koogan, 2007.
WOLF-HEIDEGGER, G. Atlas de anatomia humana. Petra Kopf-Maier (Ed.). 6ª Ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan (Grupo GEN). 2006. 2v.
GRAY, H., GROSS, C. M. Anatomia. 29ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1988.

HISTOLOGIA DOS ÓRGÃOS
Ementa: Sistemas linfático e circulatório. Tubo digestivo. Glândulas anexas do tubo digestivo. Sistema
respiratório. Pele e anexos. Sistema urinário. Glândulas endócrinas. Sistema reprodutor masculino e feminino.
Bibiografia Básica:
BERMAN, I. Atlas de histologia básica. 2a ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2000.
CORMACK, D. H. Fundamentos de histologia. 2 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2003.
GARTNER, L. P.; HIATT, J. L. Atlas de histologia. 3 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2002.
GARTNER, L. P.; HIATT, J. L. Tratado de Histologia. 3 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.


                                                                                                             27
Bibiografia Complementar:
HIB, J. Embriologia Médica. 8ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008.
SANDLER, T. W. Langman: Embriologia Médica. 12 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2013.
JUNQUEIRA, L. C.; CARNEIRO, J. Histologia básica. 12 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2013.
ROSS, M. H.; PAWLINA, W. Histologia - Texto e Atlas. 6 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2012.
MOORE, K. L.; PERSAUD, T. V. N. Embriologia básica. 6 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.
GENÉTICA
Ementa: Bases citológicas e cromossômicas da hereditariedade. Padrões de herança. Estudo do cariótipo
humano e principais cromossomopatias. Genética molecular: estrutura do material genético, replicação,
transcrição e regulação, mutação/mutagênese, técnicas moleculares aplicadas às doenças humanas. Genética
bioquímica: erros inatos do metabolismo, hemoglobinopatias. Genética do desenvolvimento. Noções de genética
de populações.
Bibliografia Básica:
BRUCE, A. Biologia Molecular da Célula. Artes Médicas. 4a ed. Porto Alegre, RS. 1463p. 2004.
GRIFFITHS, A.J.F.; MILLER, J.H.; SUZUKI, J.H. ; LEWONTIN, R.C. Genética Moderna. Guanabara Koogan.
Rio de Janeiro, RJ. 589p. 2001.
GARDNER, E. J; SNUSTAD, D.P. Genética. Interamericana. Rio de Janeiro, RJ. 497p. 1986.
Bibliografia Complementar:
TURNPENNY, P.; ELLARD, S. Emery - Genética Médica. 2009.13 ed. Elsevier: Rio de Janeiro, RJ, 426 p.
DUDEK, RONALD W. & WILEY, JOHN E. (2009) Genética Humana Básica. Editora Guanabara Koogan S.A.,
Rio de Janeiro, 177 p.
LEWIN, BENJAMIN (2009) GENES IX. 9ª Edição. Artmed Editora S.A., Porto Alegre, RS, 893 p.
READ, ANDREW & DONNAI, DIAN (2008) Genética Clínica: uma nova abordagem. Artmed Editora S.A.,
Porto Alegre, RS, 425 p.
NUSSBAUM, ROBERT L.; MCINNES, RODERICK R.; WILLARD, HUNTINGTON F.
(2008) THOMPSON & THOMPSON. Genética Médica. Sétima Edição. Editora Guanabara Koogan S.A., Rio
de Janeiro, RJ, 525 p.

TECNOLOGIA DA EDUCAÇÃO EM SAÚDE
Ementa: Planejamento de ensino e suas etapas. Uso de tecnologias da educação em saúde.
Bibliografia Básica:
GOHN, M.G. Educação não-formal, participação da sociedade civil e estruturas colegiadas nas escolas. Ensaio:
aval. pol. públ. Educ. v. 14, n. 50, p. 27-38, 2006.
HAYDT, Regina Célia Cazaux. Curso de didática geral. 8.ed. - São Paulo: Ática, 2007.
LIMA, Eneide Maria Moreira de. Políticas públicas de educação-saúde: reflexões, diálogos e práticas. Campinas
- SP: Alínea, 2009. 99 p.
MACHADO, Virginia Maria. Planejamento e avaliação no ensino superior anotações sobre uma pratica pontual.
Rio Grande – RS: Momento. v. 15 2002. p.179-200.
VASCONCELOS, Eduardo Mourão; VASCONCELOS, Eymard Mourão. Educação popular e atenção à saúde
da família. 4. ed. Sao Paulo: Hucitec, 2008. 334 p.
ROCHA, Dais Gonçalves (Org.) Diversidade e eqüidade no SUS: parceria universidade e educação popular.
Goiânia: Cânone Editorial, 2008. 123 p.
Bibliografia Complementar:
BRANDÃO, C. R. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 2007 (49a impressão), 59p. (Coleção Primeiros Passos).
BRASIL. Fundação Nacional de Saúde. Diretrizes de educação em saúde visando à promoção da saúde:
documento base. Brasília: Funasa; 2007.
GADOTTI, M. A questão da educação formal/não-formal. Disponível em: http://www..paulofreire.org/
MoacirGadotti/artigos/Portugues/EducaçãoPopulareEJA.
GOMES, L.B.; MERHY E.E. Compreendendo a educação popular em saúde: um estudo na literatura brasileira.
Cad Saúde Pública. [Internet]. v.27, n.1, p. 7-18. 2011. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/S0102-
311X2011000100002.
LEONELLO, V.M., OLIVEIRA, M.A.C. Competências para ação educativa da Enfermeira. Rev Latino-am
Enfermagem. v.16, n.2, 2008.
BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Educação Popular em Saúde. Brasília: Ministério da Saúde,
2012. www.cnts.org.br/geral/Arquivo/PNEPS%20SUS%20março%202012. Doc.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Instrutivo PSE
– Passo a Passo PSE: Tecendo caminhos da intersetorialidade. Brasília, 2011.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. Departamento de
Gestão da Educação em Saúde. Política Nacional de Educação Permanente em Saúde. Brasília, 2009: 64p.
BRASIL. Ministério da Saúde Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa. Comitê Nacional de Educação
Popular e Saúde. Política Nacional de Educação Popular em Saúde. Brasília, 2011.


                                                                                                            28
SALCI, M.A. et al. Educação em saúde e suas perspectivas teóricas: algumas reflexões. Texto Contexto Enferm.
[Internet]. v.22, n.1, p.224-30. 2013. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/S0104-07072013000100027.
SCHAFRANKI. M.D. Educação não-formal e alfabetização de adultos: um relato de experiência. Revista
Conexão URPG. v.3, n.1, 2007. Disponível em http://www.revistas2.uepg.br/index.php/conexao/
article/view/3829. Acesso em 14 de outubro de 2012.
SOUSA, L.B. et al. Práticas de educação em saúde no Brasil: a atuação da enfermagem. Rev Enferm UERJ.
[Internet]. v.18, n.1, p. 55-60, 2010. Disponível em: http://www.facenf.uerj.br/v18n1/v18n1a10.pdf.

EPIDEMIOLOGIA E BIOESTATÍSTICA
Ementa: Conceitos da epidemiologia e sua aplicação. Processo saúde-doença. Transição epidemiológica e
demográfica. Medidas utilizadas em epidemiologia: de efeito e de associação. Método epidemiológico e Níveis
de evidência. Epidemiologia das doenças transmissíveis e não transmissíveis. Indicadores de saúde. Testes
diagnósticos. Fontes de dados epidemiológicos e Sistemas Nacionais de Informação para a Saúde. Fundamentos
para a leitura crítica da literatura epidemiológica. Análise exploratória dos dados: tipos de variáveis; medidas de
tendência central e de dispersão; apresentação tabular e gráfica dos dados; tabelas de contingência. Distribuição
discreta e contínua. Eventos vitais. População: censo demográfico, pirâmides populacionais e estimativas.
Bibliografia Básica:
VIEIRA SM. Bioestatística: tópicos avançados. 3a. Ed. São Paulo: Elsevier, 2010.
JEKEL JF, KATZ DL, ELMORE JG. Epidemiologia, bioestatística e medicina preventiva. 2a.ed. Porto Alegre:
Artmed, 2005.
PAGANO M, GAUVREAU K. Princípios de bioestatística. São Paulo: Thomson Pioneira, 2011.
BENSENOR I, LOTUFO P. Epidemiologia: abordagem pratica. São Paulo: Sarvier, 2011.
Bibliografia Complementar:
FLETCHER RH, FLETCHER SW, WAGNER EH. Epidemiologia clínica: elementos essenciais, 15ª ed. Porto
Alegre: Artmed, 2013.
HULLEY SB, CUMMINGS SR, BROWNER WS, GRADY D, NEWMAN TB. Delineando a pesquisa clínica:
uma abordagem epidemiológica, 4ª ed. Porto Alegre: Artmed, 2015.
MEDRONHO RA, CARVALHO DMD, BLOCH KV, LUIZ RR, WERNECK GL. Epidemiologia. 2ª ed. São
Paulo: Atheneu, 2008.
ROUQUAYROL, M. Z.; ALMEIDA FILHO, N. Introdução à epidemiologia. 4. ed. Rio de Janeiro: MEDSI,
2006.
PEREIRA, M. G. Epidemiologia: teoria e prática. 2. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan. 2002.

BASES PARA O CUIDAR DO INDIVÍDUO E DA FAMÍLIA I
Ementa: Teorias de Enfermagem. Processo de Enfermagem: entrevista para coleta de dados de indivíduos e
famílias, semiologia e semiotécnica (adulto e idoso), raciocínio clínico, processo diagnóstico. Taxonomias para
Classificação da Prática de Enfermagem. Taxonomias de Diagnósticos de Enfermagem.
Bibliografia Básica:
CONOVER, Mary Boudreau; TILKIAN, Ara G Entendendo os sons e sopros cardíacos com uma introdução aos
sons pulmonares 4. ed. - São Paulo: Roca, 2004.
FISCHBACH, Frances Talaska Manual de enfermagem Exames Laboratoriais & diagnósticos, 7. ed. Rio de
Janeiro: Guanabara-Koogan, 2005. 677 p.
LEAHEY, Maureen; WRIGHT, Lorraine M. Enfermeiras e famílias um guia para avaliação e intervenção na
família 4. ed. - Rio de Janeiro: Roca, 2009.
NORTH AMERICAN NURSING DIAGNOSIS ASSOCIATION (org). Diagnósticos de Enfermagem da
NANDA definições e classificação, 2012-2014 Porto Alegre: ARTMED, 2013. 606 p.
PORTO, Celmo Celeno Exame clínico bases para a prática médica 6. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2008. 508 p.
SZILAGYI, Peter G; BICKLEY, Lynn S Bates propedêutica médica 10. ed. - Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2010.
Bibliografia Complementar:
AME. Dicionário de Administração de Medicamentos na Enfermagem. RJ: EPUB, 2013.
ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE MEDICINA. SUS – o que você precisa saber sobre o Sistema Único de Saúde.
V. 1. São Paulo, 2002.
BATISTA, P. S. S.; COSTA, S. F. G. Ética no cuidar em Enfermagem. João Pessoa. Idéia, 2002.
COSTA, EMA, CARBONE, M. H. Saúde da Família: uma abordagem interdisciplinar. Rio de Janeiro: Rubio Ltda, 2004.
FIGUEIREDO, N. M. A. Ensinando o cuidar em saúde pública. São Caetano do Sul – SP: Yenelis, 2005.
FONTINELLE Jr., K. Ética e bioética em Enfermagem. Goiânia: AB, 2000.
JARVIS, P. Exame Físico e Avaliação de Saúde para Enfermagem, 6 ed, 2012.
LEFEVRE, R. A. Aplicação do processo de enfermagem. Porto Alegre: artmed, 2004.
OGUISSO, T. (Org.). Trajetória histórica e legal da enfermagem. Manole, 2005 Barueri, SP.


                                                                                                                29
POTTER, P; PERRY, A.G; HALL, AM; STOCHERT, P.A. Fundamentos de Enfermagem, 8 ed. 2013.
MONTEFUSCO SRA, BACHION MM, NAKATANI AYK. Avaliação de famílias no contexto hospitalar: uma
aproximação entre o modelo Calgary e a taxonomia da NANDA. Texto contexto - enferm. [periódico na
Internet]. 2008 Mar [citado 2009, Ago 14]; 17(1): 72-80. Disponível em: http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_ arttext&pid=S0104-.
WALDOW, V.R. Estratégias de Ensino na Enfermagem: enfoque no cuidado e no pensamento crítico.
Petrópolis: Vozes, 2005.

FISIOLOGIA
Ementa: Fisiologia celular e líquidos orgânicos. Estudo dos sistemas nervoso, músculo-esquelético,
cardiocirculatório, respiratório, gastrintestinal, urinário, endócrino e reprodutor. Sentidos especiais.
Bibliografia Básica:
CONSTANZO, Ed. Elsevier. Fisiologia, 3a ed. 2007.
BERNE; LEVY. Fisiologia. 4a ed. Guanabara, 2000.
GUYTON, A. C. Tratado de Fisiologia Médica. Ed. Guanabara, 11a edição, 2006.
GUYTON, A.r C. Fisiologia Humana e Mecanismos das Doenças. 6 ed. Guanabara, 1998.
Bibliografia Complementar:
BERNE, R. M.; LEVY, M. N. Fisiologia. 2. ed. São Paulo, Elsevier, 2004.
AIRES, M. M. Fisiologia. 3. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008.
GANON, W. G. Fisiologia médica. 22. ed. Rio de Janeiro: Mc Graw Hill, 2006.
SILBERNAGL, S. Fisiologia: Texto e atlas. 7. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009.
SILVERTHORN, D. U. Fisiologia humana: uma abordagem integrada. 2. ed. São Paulo: Manole, 2003.

IMUNOLOGIA
Ementa: Sistema imune: funções, células e tecidos. Imunoglobulinas. Complexo principal de
histocompatibilidade. Receptor de célula T. Sistema complemento. Reações antígeno-anticorpo.
Hipersensibilidade. Regulação da resposta imune. Imunohematologia. Imunologia das parasitoses. Doenças auto-
imunes. Imunoprofilaxia. Testes intradérmicos. Coleta, conservação e transporte de materiais de exames.
Bibliografia Básica:
ABBAS; LICHTMAN. Imunologia Celular e Molecular, 8 ed, Ed. Revinter, 2015.
JANEWAY; TRAVERS; WALPORT; SHLOMCHIK. Imunobiologia, 7 ed. 2010.
ABBAS & LICHTMAN. Imunologia celular e molecular, 5ª Edição, Ed. Revinter, 2005.
Bibliografia Complementar:
ROITT; DELVES. Fundamentos de Imunologia, 11 ed, Guanabara Koogan.
CALICH, V; VAZ, C. Imunologia. Revinter, 2008.
ABBAS, ABUL K. Imunologia básica: funções e distúrbios do sistema imunológico. 4 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2013.
PAHAM, P. O Sistema Imune. Porto Alegre: ArtMed, 3 ed, 2011.
MURPHY, K.; TRAVERS, P.; WALPORT, M. Imunobiologia de Janeway. Porto Alegre: ArtMed, 7 ed. 2010.
DELVES, P.J.; ROITT, I.M. Fundamentos de Imunologia. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 10 ed, 2010.

MICROBIOLOGIA
Ementa: Estudo da morfologia, citologia e fisiologia dos microrganismos. Relação entre microrganismos e
infecções humanas. Microbiota humana e nosocomial. Coleta, conservação e transporte de materiais.
Bibliografia Básica:
JAWETZ, MELNICK & ADELBERG (Brooks, G; Butel, J.S.; Morse, S.A). – Microbiologia Médica – 22ª
edição, McGraw-Hill Interamericana do Brasil, 2005.
KONEMAN, E. W. et al. - Diagnóstico Microbiológico: Texto e Atlas Colorido - 6ª edição, Editora Medsi,
2008.
MURRAY, P. R.; PFALLER, M. A.; ROSENTHAL, K. S. – Microbiologia Médica - 5ª edição, Editora Elsevier
Editora, 2006.
TAVARES, W. - Manual de Antibióticos e Quimioterápicos Antiinfecciosos – 3ª edição, Editora Atheneu, 2002.
TORTORA, G.J.; FUNKE, B.R.; CASE, C.L. – Microbiologia – 7ª edição, Editora Artmed, 2006.
TRABULSI, L.R.; ALTHERTUM, F – Microbiologia – 4ª edição, Editora Atheneu, 2005.
Bibliografia Complementar:
ANAISSIE, EJ, MCGINNIS, MR, PFALLER, MA. Clinical Mycology, third edition pp. 366-367, 2009.
LACAZ, C. S; PORTO, E; MARTINS, J. E. C.; VACCARI, E. M. H.; MELO, N. T. Tratado de Micologia
médica. Savier Editora, 2002.
MENDES, C. M. F.; OPLUSTIL, C. P.; ZOCCOLI C. M.; SINTO, S. I. - Microbiologia Clínica: 156 perguntas e
respostas –Sarvier Editora, 2005.


                                                                                                                 30
ROSSI, F.; ANDREAZZI, D. B. – Resistência Bacteriana: Interpretando o Antibiograma. Editora Atheneu,
2005.
SANTOS, N.S.; ROMANOS, M.T.V.; WIGG, M. D. - Introdução à Virologia Humana, 1 edição, Editora
Guanabara Koogan, 2004.
SIDRIM, J. J. C.; ROCHA, M. F. G. - Micologia Médica à luz de autores contemporâneos. Editora Guanabara
Koogan, 2006.

BASES PARA O CUIDAR DO INDIVÍDUO E DA FAMÍLIA II
Ementa: Processo de enfermagem: planejamento, implementação e avaliação da assistência de enfermagem ao
indivíduo adulto, idoso e família com alterações de saúde de baixa e média complexidade. Classificação de
Intervenções e de Resultados de Enfermagem.
Bibliografia Básica:
PERRY, Anne G; POTTER, Patricia A Fundamentos de enfermagem 7ª ed. - Rio de Janeiro: Elsevier, 2009.
TIMBY, Barbara Kuhn Enfermagem médico-cirúrgica 8ª ed Barueri: Manole, 2005.
SILVA, Roberto Carlos Lyra da; FIGUEIREDO, Nébia Maria Almeida de; MEIRELES, Isabella Barbosa
Feridasfundamentos e atualizações em enfermagem 2 ed. rev. e ampl. - São Caetano do Sul: YENDIS, 2007.
LILLIS, Carol; LEMONE, Priscilla; TAYLOR, Carol Fundamentos de enfermagema arte e a ciência do cuidado
de enfermagem 5 ed. - Porto Alegre: ARTMED, 2007.
DIAGNÓSTICOS de enfermagem da NANDA definições e classificação, 2012-2014 Porto Alegre: ARTMED, 2013.
CARPENITO-MOYET, Lynda Juall Diagnósticos de enfermagem: aplicação a pratica clínica 11ª ed. - Porto
Alegre: ARTMED, 2009.
DEALEY, Carol Cuidando de feridas um guia para as enfermeiras 3 ed. - Sao Paulo: Atheneu, 2008.
SILVA, Roberto Carlos Lyra da; FIGUEREDO, Nebia Maria Almeida de; MEIRELES, Isabella Barbosa Feridas
fundamentos e atualizações em enfermagem. 2 ed. rev. e ampl. - São Caetano do Sul: Yedis, 2007.
GOLDENZWAIG, Nelma Rodrigues Soares Choiet Administração de medicamentos na Enfermagem. 9ª ed.,
rev. e atual. (2010). – Rio.
JOHNSON, Marion; MOORHEAD, Sue Classificação dos resultados de enfermagem (NOC) 4ª ed. - Porto
Alegre: ARTMED, 2010.
BULECHEK, Gloria M. Classificação das intervenções de enfermagem (NIC) 5 ed. Rio de Janeiro: Elsevier,
2010.
COSTA, Maria Teresinha Ferreira; ROSA, Solange Cristina Denzin; GALANTE, Fatima Ap. B. Alves
Procedimentos básicos em enfermagem Campinas, SP: Komedi, 2009.
Bibliografia Complementar:
SILVA, M T; SILVA, S R L. Manual de Procedimentos Para Estágio Em Enfermagem - 4ª Ed. 2013.
DOENGES, ME. Diagnósticos de enfermagem: Intervenções, prioridades e fundamentos. 12ª edição, Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2011.
BORGES, Eliane Lima. Feridas: ulceras dos membros inferiores. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2012.
LEAHEY, Maureen; WRIGHT, Lorraine M. Enfermeiras e famíliasum guia para avaliação e intervenção na
família 4 ed. Rio de Janeiro: Roca, 2009.
TANNURE M.C.; PINHEIRO A. M. SAE Sistematização da Assistência de Enfermagem: Guia Prático. 2ª
edição, Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2010.

PROCESSAMENTO DE PRODUTOS PARA A SAÚDE
Ementa: Processamento de Produtos Para a Saúde: estrutura física, recursos materiais, métodos, fluxo, etapas
operacionais, indicadores de qualidade, recursos humanos, gestão e logística do processo de trabalho, riscos
ocupacionais envolvidos e medidas de biossegurança individual e coletiva.
Bibliografia Básica:
SOCIEDADE BRASILEIRA DE ENFERMEIROS DE CENTRO CIRÚRGICO, RECUPERAÇÃO
ANESTESICA E CENTRO DE MATERIAL E ESTERILIZAÇÃO-SOBECC, Práticas Recomendadas da
SOBECC: Centro Cirúrgico, Recuperação Anestésica e Centro de Material e Esterilização. 5.ed. São Paulo,
2009.
FERNANDES, AT; FERNANDES, MOV; RIBEIRO FILHO, N. Infecção Hospitalar e suas interfaces na área
da saúde. Rio de Janeiro. Atheneu, 2000.
LACERDA, R.A. Controle de infecção em centro cirúrgico: fatos, mitos e controvérsias. São Paulo: Atheneu, 2003.
Bibliografia Complementar:
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 15, de 19
de março de 2012. Dispõe sobre requisitos de boas práticas para o processamento de produtos para saúde e dá
outras providências. Brasília, 2012. DOU Nº 54, de 19 de março de 2012. Disponível em:
http://www20.anvisa.gov.br/segurancadopaciente/index.php/legislacao/item/rdc-15-de-15-de-marco-de-2012.



                                                                                                            31
_______. Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 55, de 21 de novembro de 2012. Dispõe sobre os
detergentes enzimáticos de uso restrito em estabelecimentos de assistência à saúde com indicação para limpeza
de dispositivos médicos e dá outras providências. Brasília, 2012. DOU Nº 224, de 21 de novembro de 2012.
Disponível em: http://portal.anvisa.gov.br/wps/wcm/connect/5b22ac004d9a646fb63ff7c116238c3b/27+de+
novembro+RDC+55_2012+-+Detergentes+Enzimaticos.pdf?MOD=AJPERES.
ANDERS, P.S.; TIPPLE, A.F.V.; PIMENTA, F.C. Kit para aerossol em um serviço de saúde: Uma análise
microbiológica após processamento. Rev. da Escola de Enfermagem da USP. v.42, n.02, p.276 – 281, 2008.
ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE ESTUDOS E CONTROLE DE INFECÇÃO HOSPITALAR – APECIH.
Limpeza, desinfecção e esterilização de artigos em serviços de saúde. 1ª Ed., São Paulo - SP, 2010.
ASSOCIATION OF PERIOPERATIVE REGISTERED NURSES. Perioperative standards and recommended
practices: recommended practices for selection and use of packaging systems for sterilization. Denver (US):
AORN; 2013. Disponível em: http://www.guideline.gov/content.aspx?id=47824.
CANDÉ, T.A., TIPPLE, A.F.V., MENDONÇA, K.M., SOUZA, A.C.S., MIRANDA, P.V., PIMENTA, F. C.
Influência da limpeza na esterilidade de tubos de silicone: estudo quase-experimental. OBJN Vol. 10, N. 3, 2011.
CONSELHO FEDERAL DE ENFERMAGEM. Resolução COFEN 424, de 19 de abril de 2012. Normatiza as
atribuições de enfermagem e esterilização e empresas processadoras de produtos para saúde. DOU N° 78, de 23
de abril de 2012. Disponível em: ftp://ftp.saude.sp.gov.br/ftpsessp/bibliote/informe_eletronico/2012/iels.abr.12/
Iels77/U_RS-COFEN-424_190412.pdf.
FUSCO, S. F. B.; SPIRI, W. C. Análise dos indicadores de qualidade de centros de material e esterilização de
hospitais públicos acreditados. Texto Contexto Enferm, v. 23, n. 2, p. 426-433, 2014. Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-07072014000200426&lng=en&nrm=iso&tlng=en.
FREITAS, L.R. et al. Embalagem de tecido de algodão: análise do uso em hospitais de médio e grande porte.
Rev. Eletr. Enf, v.14, n.4, p.811-20, 2012.
FREITAS, L. R. et al. (Des) cuidado com produtos para saúde processados no transporte e armazenamento em
unidades de internação. Texto Contexto Enferm, v. 24, n. 1, p. 253-262, 2015. Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-07072015000100253&lng=en&nrm=iso&tlng=en.
GRAZIANO, K.U.; SILVA, A.; PSALTIKIDIS (ORG). Enfermagem em Centro de Material e Esterilização.
Barueri: Manole, 2011. 417p.
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Informe Técnico nº 01/09: Princípios básicos para limpeza de instrumental cirúrgico
em serviços de saúde. DOU. Brasília, 2009: ANVISA. Disponível em: http://www.anvisa.gov.br/
servicosaude/controle/Alertas/2009/informe_tecnico_1.pdf.
 ________. Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 8, de 27 de fevereiro de 2009. DOU Nº 40, 02 de março
de 2009. Brasília, 2009. Disponível em: http://www20.anvisa.gov.br/segurancadopaciente/index.php/
legislacao/item/rdc-8-de-27-de-fevereiro-de-2009.
TIPPLE, A.F.V. et al. O monitoramento de processos físicos de esterilização em hospitais do interior do estado
de Goiás. Rev. esc. enferm. USP. v.45, n.3, p. 751-757, 2011.
TIPPLE, A.F.V. et al. Equipamentos de proteção em centros de material e esterilização: disponibilidade, uso e
fatores intervenientes à adesão. Rev. Ciências, cuidado e saúde, v.06 n.04, p. 441-48, 2007.
SOCIEDADE BRASILEIRA DE ENFERMEIROS DE CENTRO CIRÚRGICO, RECUPERAÇÃO
ANESTESICA E CENTRO DE MATERIAL E ESTERILIZAÇÃO-SOBECC, Práticas Recomendadas da
SOBECC: Centro Cirúrgico, Recuperação Anestésica e Centro de Material e Esterilização. 6.ed. São Paulo,
2013. p1-111.

FARMACOLOGIA BÁSICA
Ementa: Fundamentos de farmacologia tratando da farmacocinética e farmacodinâmica das drogas de modo
geral. Neurotransmissão periférica e central. Abordagem farmacológica de pacientes especiais: idosos, gestantes,
neonatos, cardiopatas, nefropatas e hepatopatas. Uso racional de medicamentos.
Bibliografia Básica:
SILVA, P. Farmacologia - 6ª edição - Ed. Guanabara Koogan, 2002.
RANG, H. P. ; DALE, M.M..Farmacologia, 5ª edição. Ed. Elsevier, 2004.
KATZUNG, B. G. Farmacologia Básica e Clínica – 8ª edição. Ed. Guanabara Koogan, 2002.
Bibliografia Complementar:
ASPERHEIM, M. K. Farmacologia para enfermagem. 7. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008.
BRUNTON, L. L.; LAZO, J. S.; PARKER, K. L. GOODMAN & GILMAN. As bases farmacológicas da
terapêutica. 11. ed. Rio de Janeiro: McGraw-Hill, 2006.
FUCHS, F. D. Farmacologia clínica. 3. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2006.
KATZUNG, B. G. Farmacologia básica e clínica. 9. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2006.
RANG, H. P.; DALE, M. M.; RITTER, J. M.; MOORE, P.K. Farmacologia. 6. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.



                                                                                                              32
PATOLOGIA
Ementa: Causas, mecanismos básicos, características morfológicas (macro e microscópicas), evolução e
conseqüências dos processos patológicos gerais associados às doenças. Repercussões funcionais e conseqüências
dos processos patológicos gerais sobre as células, tecidos, órgãos e sistemas.
Bibliografia Básica:
BRASILEIRO FILHO G. BOGLIOLO. Patologia Geral. 3a edição. Editora Guanabara Koogan S.ª, Rio de
Janeiro, RJ, 2004.
MONTENEGRO MR & FRANCO – Patologia. Processos Gerais. 3a. Edição. Livraria Atheneu Editora, São
Paulo, SP, 1992.
RUBIN E, FARBER JL. Patologia. 4a. Edição. Editora Guanabara Koogan S.ª, Rio de Janeiro, RJ, 2006.
Bibliografia Complementar:
KIERSZENBAUM, A. L. Histologia e biologia: uma introdução à patologia. 2. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.
MONTENEGRO, M. R.; FRANCO, M. Patologia Processos Gerais. 4. ed. São Paulo: Atheneu, 2004.
ROBBINS, S. L. Patologia Estrutural e Funcional. 6. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2000.
STEVEN, A.; LOWE, J. Patologia. 2. ed. São Paulo: Manole, 2002.
COTRAN, S. R. et al. Patologia Estrutural e Funcional. 8. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2004.
RUBIN, E.; FARBER, J. L. Patologia. 3. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2000.

PARASITOLOGIA
Ementa: Ambiente e relação parasita-hospedeiro. Distribuição epidemiológica e geográfica de parasitas do
homem. Biomorfologia, cadeia epidemiológica, patogenia, diagnóstico clínico-laboratorial, profilaxia, controle,
tratamento de endemias parasitárias. Sistemática zoológica. Protozoários, helmintos, moluscos e artrópodes de
relevância epidemiológica. Coleta, conservação e transporte de materiais de exame.
Bibliografia Básica:
REY, L. Parasitologia. Editora Guanabara Koogan, 2ª Ed. Rio de Janeiro, Brasil, 1991.
FERREIRA, A. W.; ÁVILA, SANDRA L. M.. Diagnóstico Laboratorial. Ed. Guanabara Koogan, Rio de
Janeiro, 1996.
NEVES, DAVID P. ET AL.. Parasitologia Humana.Ed. Atheneu, 9ª Ed. S. Paulo, Brasil, 1995.
Bibliografia Complementar:
SANTOS, LIV., Procedimentos Laboratoriais Em Parasitologia Humana. OMS.1ª Ed. S. Paulo, Brasil, 1994.
HEINZ MEHLHORN. SPRINGER VERLAG, BERLIN, GERMANY, Parasitology In Focus. 1988.
ZAMAN, V. Panamericana Editorial Médica. Atlas Color De Parasitologia Clínica Ed. Buenos Aires, Argentina,
1993.
AMATO NETO, V.; BALDY, J.L.S. Ed. Sarvier, Doenças transmissíveis. 3ª Ed. S. Paulo, 1989.
LEVENTHAL R.; CHEADLE R. Parasitologia Médica: Texto & Atlas Editorial Premier, 4ª Ed. S.Paulo, Brasil,
1997.

ENFERMAGEM CLÍNICA
Ementa: Análise das condições de vida e saúde do adulto e idoso com relação aos aspectos biopsicosociais e
epidemiológicos. Metodologia da assistência de enfermagem aplicada ao adulto e ao idoso portador de doenças
crônico-degenerativas em tratamento clínico no ambiente hospitalar. Nutrição enteral e parenteral. Atuação de
enfermagem em procedimentos e métodos diagnósticos. Organização e funcionamento de unidade de clínica
geral.
Bibliografia Básica:
BARROS, Alba Lucia Botura Leite de Anamnese e exame físico. Avaliação diagnóstica de enfermagem no
adulto 2.ed. Porto Alegre: ARTMED, 2010. xv, 440, il., retrs., grafs., tabs. Inclui bibliografia e índice. ISBN
9788536321035.
BICKLEY, Lynn S. Bates, propedêutica medica essencial. Avaliação clínica/anamnese/exame clinico 6. ed Rio
de janeiro: Guanabara Koogan, 2011. 451 p., il. Inclui indice ISBN 9788527716796 (Broch.).
BULECHEK, Gloria M. Classificação das intervenções de enfermagem (NIC) 5.ed. Rio de Janeiro: Elsevier,
2010. 901 p. Inclui bibliografia e índice ISBN 8573078197 (broch.).
DIAGNÓSTICOS de enfermagem da NANDA definições e classificação, 2012-2014 Porto Alegre: ARTMED,
2013. 606 p., il. Inclui bibliografia e índice. ISBN 9788565852104 (broch.).
FIGUEIREDO, Nébia Maria Almeida de (Org.) Diagnóstico de enfermagem adaptando a taxionomia à realidade
2. ed. - Sao Caetano Do Sul, SP: Yendis Ed., 2009. xviii, 174 p., il. ISBN 9788577281350 (broch.).
GAIDZINSKI, Raquel Rapone Diagnóstico de enfermagem na prática clínica Porto Alegre: ARTMED, 2008.
xvii, 368 p., 25 cm. -. (Biblioteca ARTMED) ISBN 9788536311807 broch.).
GONÇALVES, Ana Maria Pinheiro; TANNURE, Meire Chucre SAE - Sistematização da assistência de
enfermagem guia prático Rio de Janeiro: LAB: Guanabara Koogan, 2008. 168 p., il. Inclui bibliografia e índice.
ISBN 9788527713719 (broch.).


                                                                                                            33
JOHNSON, Marion Ligações entre NANDA, NOC e NIC diagnósticos, resultados e intervenções de
enfermagem 2.ed. Porto Alegre: ARTMED, 2006. 506 p., 25 cm. Inclui índice. ISBN 9788536317694 (broch.).
JOHNSON, Marion; MOORHEAD, Sue Classificação dos resultados de enfermagem (NOC) 4. ed. - Porto
Alegre: ARTMED, 2010. xxvii, 906 p. ISBN 978853523435 (Broch.).
PEDROSO, José Luiz; LOPES, Antonio Carlos (Org.). Do sintoma ao diagnóstico baseado em casos clínicos
São Paulo: Roca, 2012. xxvii, 612p., il. (algumas col.). Inclui bibliografia e índice ISBN 9788541200745 (enc.).
PORTO, Celmo Celeno (Ed.); PORTO, Arnaldo Lemos Exame clínico Porto & Porto 7. ed. - Rio de janeiro:
Guanabara Koogan, 2012. xxi, 522 p., il. (algumas col.). Inclui bibliografia e índice. ISBN 9788527720694 (broch.).
SUDDARTH, Doris Smith; SMELTZER, Suzanne C; BRUNNER, Lillian Sholtis Tratado de enfermagem
médico-cirúrgica 12. ed. - Rio de janeiro: Guanabara Koogan, 2014. 2 v., il. Inclui bibliografia e índice. ISBN
9788527718394 (enc.).
Bibliografia Complementar:
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações Programáticas e
Estratégicas. Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem: princípios e diretrizes / Ministério da
Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de Ações Programáticas e Estratégicas – Brasília:
Ministério da Saúde, 2009. 92 p. : il. – (Série B. Textos Básicos de Saúde).
CERULLO JASB, CRUZ DALM. Clinical reasoning and critical thinking: [review]. Rev Latinoam Enferm.
2010;18(1):124-9.
CERULLO, JOSINETE APARECIDA DA SILVA BASTOS; CRUZ, DINÁ DE ALMEIDA LOPES
MONTEIRO DA. Raciocínio clínico e pensamento crítico. Rev. Latino-Am. Enfermagem. Ribeirão Preto. 2010;
18(1):07-16.
LEE J, CHAN ACM, PHILLIPS DR. Diagnostic practise in nursing: a critical review of the literature. Nurs
Health Sci 2006; 8:57-65.
MATOS, MA. Protocolo de Enfermagem na Atenção à Saúde do Homem. Protocolo de Enfermagem na Atenção
Primária à Saúde no Estado de Goiás. Conselho Regional de Enfermagem – Seção Goiás. 336p.
MOURA, E. Perfil da situação de saúde do homem no Brasil. Erly Moura/ Rio de Janeiro: Fundação Oswaldo
Cruz - Instituto Fernandes Figueira, 2012. 128p.
PEREIRA, A. H; DIOGO, RC.S. Análise do raciocínio clínico do graduando em Enfermagem na aplicação da
Sistematização da Assistência de Enfermagem. J Health Sci Inst. 2012;30(4):349-53.

ENFERMAGEM EM DOENÇAS INFECCIOSAS
Ementa: Doenças infecciosas prevalentes em nossa região e país. Metodologia da assistência de enfermagem
aplicada a pessoas com doenças infecciosas. Profilaxia das infecções por topografia: acesso vascular, sistema
urinário e respiratório. Atuação da enfermagem em procedimentos e métodos diagnósticos.
Bibliografia Básica:
BRITO CAA et al. Condutas em doenças infecciosas. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan; 2004.
Ferreira AW, Moraes SL. Diagnóstico laboratorial das principais doenças infecciosas e autoimunes: correlações
clínico-laboratoriais. 3. ed. Rio de Janeiro.: Guanabara Koogan; 2013.
Bibliografia Complementar:
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância Epidemiológica.
Doenças Infecciosas e parasitarias: guia de bolso. 8a. Ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2010.
Brasil. Manual de Normas e procedimentos para vacinação. Brasília: Ministério da Saúde: Secretaria de
Vigilância em Saúde. Departamento de Doenças Transmissíveis. Brasília, DF. 2014. Disponível em:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual_procedimentos_vacinacao.pdf.
BRASIL. Manual de Diagnóstico e Tratamento de Acidentes por Animais Peçonhentos. 2ª ed. Brasília:
Ministério      da       Saúde.      Fundação      Nacional     de      Saúde;      2001.      Disponível     em:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/ funasa/manu_peconhentos.pdf.
BRASIL. Atlas de Leishmaniose Tegumentar Americana. Diagnósticos Clínico e Diferencial. Brasília:
Ministério da Saúde; 2006.
Brasil. Manual de Vigilância e Controle da Leishmaniose Visceral. Brasília: Ministério da Saúde. Departamento
de Vigilância Epidemiológica; 2006. Disponível em: http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/
manual_leish_visceral2006.pdf.
BRASIL. Dengue. Diagnóstico e Manejo clínico. Adultos e Crianças. A S, editor. Brasília: Ministério da Saúde;
2007.
BRASIL. Dengue. Manual de Enfermagem. Adulto e Criança. A S, editor. Brasília: Ministério da Saúde; 2008.
BRASIL. Hepatites virais: o Brasil está atento. 3 ed. Brasília: Ministério da Saúde; 2008. 60 p. (Série B. Textos
Básicos de Saúde). Disponível em: http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/brasil_atento_3web.pdf.
BRASIL. Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional - Diretrizes para o enfrentamento à
pandemia de influenza A (H1N1): Ações da atenção primária á saúde ESPII Ministério da Saúde; 2009. p. 36.
Brasil. Doenças Infecciosas e Parasitárias. Guia de bolso. 8 ed. B S, editor. Brasília: Ministério da Saúde. SVS.
Dpto de Vig. Epidemiológica; 2010.


                                                                                                                34
BRASIL. Síntese das principais modificações das recomendações de terapia antirretroviral para adultos vivendo
com HIV/aids no Brasil. Brasília, Ministério das Saúde; 2012. Disponível em: http://www.aids.gov.br/
sites/default/files/anexos/publicacao/2013/52934/sintese_das_principais_mudancas_85705.pdf.
BRASIL. Protocolo clinico e diretrizes terapêuticas para adultos vivendo com HIV/aids. Versão preliminar.
Brasília. Ministério da Saúde; 2013. Disponível em: http://www.aids.gov.br/sites/default/files/
anexos/publicacao/ 2013/52934/versao_preliminar_consenso_adulto_final_com_equipe_19416.pdf.
FONSECA JCF. Histórico das hepatites virais. Revista Sociedade Brasileira de Medicina Tropical 2010; 43:322-30.
TAVARES W, Marinho LAC. Rotinas de diagnóstico e tratamento das doenças infecciosas e parasitárias: Ed.
Atheneu; 2005.

SAÚDE MENTAL
Ementa: O homem e suas relações. A construção da dimensão pessoal do enfermeiro - autoestima e auto-
imagem. Instrumentos básicos do cuidar: comunicação, observação, criatividade, concepções do trabalho em
grupo / equipe, relacionamento interpessoal. Bases das intervenções de saúde mental na prática em saúde.
Bibliografia Básica:
ATKINSON LD, MURRAY ME. Fundamentos de Enfermagem: introdução ao processo de Enfermagem. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan; 1989.
CIANCIARULLO, T.I. Instrumentos básicos para o cuidar - um desafio para a qualidade de assistência. São
Paulo: Atheneu, 1996.
MALDONADO, MT; CANELLA, P. Recursos de relacionamento para profissionais de saúde. Rio de Janeiro:
Reichmann & Affonso Editores, 2003.
MIRANDA, C. F. M.; MIRANDA, M. L. Construindo a relação de ajuda. 10 Ed. Belo Horizonte, Crescer, 1996.
RODRIGUES, A. R. F. Enfermagem Psiquiátrica: saúde mental - prevenção e intervenção. São Paulo. EPU,
1996.
SILVA, M. J. Comunicação tem remédio: a comunicação nas relações interpessoais em saúde. São Paulo, Ed. Gente,
1996.
TAYLOR, C. M. Fundamentos de Enfermagem Psiquiátrica. Porto Alegre: Artes Médicas, 1992.
Bibliografia Complementar:
BENJAMIN A. A entrevista de ajuda. São Paulo (SP): Martins Fontes; 11ª edição. 2004.
BORGES, L.R. et al. Atendimento à crise psíquica no pronto-socorro: visão de profissionais de enfermagem.
Rev. Gaúcha Enferm. Porto Alegre , v. 33, n. 3, p. 27-33, Sept. 2012.
BRAGA, E. M.; SILVA, M. P. Comunicação competente: visão de enfermeiros especialistas em comunicação.
Acta paul. enferm. São Paulo , v. 20, n. 4, p. 410-414, 2007.
FELDMAN, C. Encontro: uma abordagem humanista. Belo Horizonte: Crescer, 2006.
FORMOZO, G.A. et al. As relações interpessoais no cuidado em saúde: uma aproximação ao problema. Rev.
Enf. UERJ. Rio de Janeiro, v. 20, n.1, p. 124-7, 2012.
LEONI, M. G. Autoconhecimento do enfermeiro: instrumento nas relações terapêuticas e na gestão/gerência em
enfermagem. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2014.
MAYNART, W. H. C. et al. A escuta qualificada e o acolhimento na atenção psicossocial. Acta paul. enferm.
São Paulo , v. 27, n. 4, p. 300-304, Aug. 2014.
MORAIS, G. S. N. et al. Comunicação como instrumento básico no cuidar humanizado em enfermagem ao
paciente hospitalizado. Acta paul. enferm., São Paulo , v. 22, n. 3, p. 323-327, 2009.
OLIVEIRA, R.M. FUREGATO, A.R.F. Relação de ajuda com paciente psiquiátrico: além do paradigma médico.
SMAD, Rev. Eletrônica Saúde Mental Álcool Drog. (Ed. port.). Ribeirão Preto, v. 8, n. 2, 2012.
PONTES, A. C.; LEITAO, I. M. T. A.; RAMOS, I. C. Comunicação terapêutica em Enfermagem: instrumento
essencial do cuidado. Rev. bras. enferm., Brasília , v. 61, n. 3, p. 312-318, 2008.
RIBEIRO, A. A. A.; BORENSTEIN, M. S. A percepção dos formandos a respeito dos instrumentos básicos de
enfermagem e sua aplicabilidade. Rev. bras. enferm., Brasília , v. 58, n. 6, p. 653-658, Dec. 2005.
TAYLOR, C. R.; LILLIS, C.; LEMONE, P.; LYNN, P. Fundamentos de enfermagem: a arte e a ciência do
cuidado de enfermagem. In: ______. Autoconceito 7. ed. Porto Alegre: Artmed, 2014. Cap. 41. p. 1522-1549.

VIGILÂNCIA À SAÚDE
Ementa: Vigilância Epidemiológica. Vigilância Sanitária. Vigilância ambiental. Política de Educação Ambiental e
sanitária. Territorialização. Dinâmica da população. Diagnóstico de Saúde da comunidade e a diversidade racial.
Bibliografia Básica:
JEKEL, J.F.; KATZ, D.L.; ELMORE, J.G. Epidemiologia, bioestatística e medicina preventiva. 2a.ed. Porto
Alegre: Artmed, 2005.
BENSENOR I.; LOTUFO P. Epidemiologia: abordagem prática. São Paulo: Sarvier, 2011.
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Agenda regulatória: Biênio 2013-2014 [Brasília (DF)], 2014.
242p.
Mendes, E.V.(Org). A Vigilância à saúde no distrito sanitário. Brasilia: OPAS, 1993. 104p.


                                                                                                            35
Bibliografia Complementar:
BRASIL. Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Departamento de Vigilância
Epidemiológica. Guia de vigilância epidemiológica. Série A: Normas e manuais técnicos 7ªed. Brasília: 2009.
815p.
GERMANO, M.I.S.; GERMANO, P.M.L. Higiene e vigilância sanitária de alimentos qualidade das matérias-
primas, doenças transmitidas por alimentos, treinamento de recursos humanos. 5ª. ed., rev. e atual. São Paulo:
Manole, 2015. 1077p.
VIEIRA, J.L. Legislação sanitária federal básica. Série legislação. Bauru: EDIPRO, 2008. 568p.
SOLLA, J.P.; TEIXEIRA, C.F. Modelo de atenção à saúde: promoção, vigilância e saúde da família Salvador:
UFBA, 2006. 237 p.
BRASIL. Ministério da Saúde. Fundação Oswaldo Cruz. Questões atuais de direito sanitário. Série E. Legislação
de saúde. Brasília: Editora do Ministério da Saúde, 2006. 202 p.
SOUTO, A.C. Saúde e política da vigilância sanitária no Brasil 1976-1994. São Paulo: Sociedade Brasileira de
Vigilância de Medicamentos; Brasília: OPAS, 2004. 227 p.
BRASIL. Conselho Nacional de Secretários de Saúde. Vigilância em saúde. Coleção Progestores: Para entender
a gestão do SUS. Brasília: CONASS, 2007. 278p.
PAPINI, S. Vigilância em saúde ambiental uma nova área da ecologia 2ª ed. São Paulo: Atheneu, 2012. 204p.
MARQUES, M.C.C. VISA: da gestão ao risco sanitário São Carlos: RiMa, 2006. 214 p.

FARMACOLOGIA APLICADA
Ementa: Farmacologia da dor. Farmacologia cardiovascular e renal. Antimicrobianos. Drogas que atuam no
sistema nervoso central e dependência química. Mecanismo de ação dos fármacos, efeitos terapêuticos e
adversos, interações medicamentosas e características farmacocinéticas das drogas.
Bibliografia Básica:
RANG, H.P., DALE, M.M. RIITER, J. M. Farmacologia, 5 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2004.
KATZUNG, G.B. Farmacologia Básica e Clínica. 8ª ed. Rio de Janeiro, Guanabara-Koogan, 2003.
SILVA, PENILDON. Farmacologia. 7 ed, Rio de Janeiro, Guanabara Koogan, 2002.
Bibliografia Complementar:
ASPERHEIM, M. K. Farmacologia para enfermagem. 7. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008.
BRUNTON, L. L.; LAZO, J. S.; PARKER, K. L. GOODMAN & GILMAN. As bases farmacológicas da
terapêutica. 11. ed. Rio de Janeiro: McGraw-Hill, 2006.
FUCHS, F. D. Farmacologia clínica. 3. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2006.
KATZUNG, B. G. Farmacologia básica e clínica. 9. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2006.
RANG, H. P.; DALE, M. M.; RITTER, J. M.; MOORE, P.K. Farmacologia. 6. ed. Rio de Janeiro: Elsevier,
2007.
DESTRUIT, A. B. C. B.; SILVA, P. Farmacologia. 7. ed. Rio de Janeiro: Guanabara, 2006.
TAVARES, J. C. Microbiologia e farmacologia simplificada. Rio de Janeiro: Revinter, 2002.
ZANINI, A. C.; OGA, S. Interações Medicamentosas. 1. ed. São Roque: Atheneu, 2002.

NUTRIÇÃO
Ementa: Conceitos básicos em alimentação e nutrição. Hábitos e práticas alimentares. Necessidades e
recomendações nos diferentes ciclos da vida. Macro e micronutrientes - função, fontes e recomendação.
Segurança alimentar. Avaliação nutricional. Alimentação na promoção da saúde e prevenção de doenças. Dietas
com consistência modificada. Dietoterapia nas doenças crônicas não transmissíveis. Nutrição enteral e
parenteral.
Bibliografia Básica:
BRASIL. Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Regulamento Técnico referente à
informação Nutricional Complementar. Número 27, de 13 de janeiro de 1998. Diário Oficial da União, Brasília,
19 de janeiro de 1998a.
BRASIL. Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Regulamento Técnico para Fixação de
Identidade e Qualidade de Alimentos para Fins Especiais. Número 29, de 13 de janeiro de 1998 (versão
republicada – 30.03.1998). Diário oficial da União, Brasília, 30 de março de 1998.
BRASIL. Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Regulamento Técnico para Rotulagem
Nutricional Obrigatória de Alimentos e Bebidas Embalados. Número 360, de 23 de dezembro de 2003. Diário
Oficial da União, Brasília, 26 de dezembro de 2003.
Bibliografia Complementar:
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Coordenação – Geral da Política de Alimentação
e Nutrição. Guia alimentar para a população brasileira: Promovendo a alimentação saudável/ Alimentação e
Nutrição. Brasília: Ministério da Saúde, 2006.
DUTRA de OLIVEIRA, J.E, MARCHINI, D. Ciências Nutricionais. São Paulo: Sarvier, 1998. 403 p.



                                                                                                           36
MAHAN. L. K.; ESCOTT-STUMP, S. Alimentos, nutrição & dietoterapia. 11. ed. São Paulo: Roca, 2005.
1242p.
PHILIPPI, S.T. Nutrição e Técnica Dietética. São Paulo: Manole, 2003. 390 p.
TIRAPEGUI, J. Nutrição: fundamentos e aspectos atuais. 1 ed. São Paulo: Atheneu, 2000. 284 p.

ENFERMAGEM CIRÚRGICA E CENTRO CIRÚRGICO
Ementa: Metodologia da assistência de enfermagem aplicada à pessoa adulta / idosa / cuidadores /
acompanhantes no período perioperatório. Procedimentos especializados, diagnósticos e terapêuticos de
enfermagem cirúrgica. Medidas de Segurança do paciente e profissional no âmbito cirúrgico. Organização e
funcionamento de unidades cirúrgicas.
Bibliografia Básica:
BRUNNER; SUDDARTH. Tratado de Enfermagem Médico-Cirúrgica. 12ª ed. Guanabara Koogan, Rio de
Janeiro. 2014.
POSSARI, J.F. Centro cirúrgico planejamento, organização e gestão 2ª ed. – São Paulo: Iátria, 2006. 308 p.
SANTOS, N. C. M. Centro cirúrgico e os cuidados de enfermagem 6ª ed. Rev Sao Paulo: Iátria, 2010. 184 p.
SAMAMA, G. Enfermagem no centro cirúrgico 2ª ed. São Paulo. Andrei, 2004.
SCHWARTZ. Tratado de cirurgia. 9ª ed. Rio de Janeiro. Revinter, 2013.
GOFFI. Técnica cirúrgica. Bases anatômicas, fisiopatológicas e técnicas de cirurgia. 4ª ed. São Paulo. Atheneu. 2007.
PERRY, A.G; POTTER, P.A. Fundamentos de enfermagem. 6ª Ed. - Rio de Janeiro: Elsevier, 2006. V.2
DIAGNÓSTICOS de enfermagem da NANDA, definições e classificação, 2012-2014 Porto Alegre: ARTMED,
2013. 606 p.
Bibliografia Complementar:
SOBECC - Práticas Recomendadas SOBECC / Sociedade Brasileira de Enfermeiros de Centro Cirúrgico.
Recuperação Anestésica e Centro de Material e Esterilização. 6. ed. São Paulo - SP: Manole, 2013.
OMS. Segundo desafio global para a segurança do paciente: Manual - cirurgias seguras salvam vidas
(orientações para cirurgia segura da OMS) / Rio de Janeiro: OPAS; Ministério da Saúde; ANVISA, 2009.
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Critérios Diagnósticos de Infecção relacionada à assistência
à saúde. 2013.
ENFERMAGEM PSIQUIÁTRICA
Ementa: As diferentes concepções de loucura e sua historicidade. Políticas públicas de saúde mental.
Fundamentos da enfermagem psiquiátrica. Transtornos mentais. Dependências químicas. Estratégias de
intervenção em saúde mental. A prática de saúde mental nos diversos espaços terapêuticos.
Bibliografia Básica:
DIEHL A, COREDEIRO DC, LARANJEIRA R. Tratamento farmacológico para dependência química: da
evidência científica à prática clínica. Porto Alegre: Artmed, 2011.
MELO IM. Enfermagem psiquiátrica e de saúde mental na prática. São Paulo: Atheneu, 2008.
TOWNSEND MC. Enfermagem psiquiátrica: conceitos e cuidados. 3ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2011.
Bibliografia Complementar:
CAPLAN G. Compêndio de Psiquiatria: ciências do comportamento e psiquiatria clínica. 7ª ed. Porto Alegre:
Artes Médicas, 1997.
CHENIAUX JUNIOR E. Manual de psicopatologia. 2ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2005.
ESPINOSA, A. F. Guias práticos de enfermagem: psiquiatria. Rio de Janeiro: Mcgrawhill, 2002.
MARCOLAN JF. Enfermagem em saúde mental e psiquiátrica: desafios e possibilidades do novo contexto do
cuidar. Rio de Janeiro: Elsevier, 2013.
NUNES P, BUENO R, NARDI A E. Psiquiatria e saúde mental: conceitos clínicos e terapêuticos fundamentais.
São Paulo: Atheneu, 2005.
STEFANELLI, M. C.; FUNKUDA, I. M. K.; ARANTES, E. C. (Og.). Enfermagem psiquiátrica em suas
Dimensões assistenciais. Barueri, São Paulo: Manole, 2008.
STUART GW, LARAIA MT. Enfermagem psiquiátrica. 4ª ed. Rio de Janeiro: Reichmann & Affonso Editores, 2002.
TEIXEIRA M B, MELLO IM, GRANDO LH, FRAIMAN DP. Manual de enfermagem psiquiátrica. São Paulo:
Atheneu, 2001.

ENFERMAGEM EM CUIDADO CRÍTICO
Ementa: Planejamento, organização e funcionamento da unidade de emergência. Assistência de enfermagem
sistematizada a pessoas e familiares em situação de emergência e em estado crítico. Atendimento hospitalar a
vítimas de trauma. Aspectos éticos na assistência de enfermagem em emergência. Suporte emocional a pessoas e
familiares em situações de emergências. Doação, captação e transplante de órgãos.
Bibliografia Básica:
BARROS, A. L. B. L et al. Anamnese e exame físico: avaliação diagnóstica de enfermagem no adulto. 2. ed.
Porto Alegre: Artmed. 2010.



                                                                                                                  37
CALIL, A.M.; PARANHOS, W.Y. O enfermeiro e as situações de emergência. 2. ed. São Paulo: Atheneu. 2010.
795p.
COMITÊ DO PHTLS DA NATIONAL ASSOCIATION OF EMERGENCY MEDICAL TECHNICIANS
(NAEMT) EM COOPERAÇÃO COM O COMITÊ DE TRAUMA DO COLÉGIO AMERICANO DE
CIRURGIÕES. Atendimento pré-hospitalar ao traumatizado PHTLS. Rio de Janeiro: Elsevier, 2011.
GOMES, A. M. Enfermagem na unidade de terapia intensiva. 3. ed. rev. São Paulo: E.P.U., 2008.
KARREN, K. J.; HAFEN, B. Q.; LIMMER, D.; MISTOVICH, J. J. Primeiros socorros para estudantes. 10. ed.
Barueri-SP: Manole, 2013.
OLIVEIRA, B. F. M.; PAROLIN, M.K.F.; TEIXEIRA Jr, E. V. Trauma: atendimento pré-hospitalar. 2.ed. São
Paulo: Atheneu, 2008. 536p.
SAMPAIO, R. O.; RASSLAN, Z.; AKAMINE, N. Unidade de Primeiro Atendimento (UPA) do Hospital
Israelita Albert Einstein. Condutas em emergência. São Paulo: Atheneu, 2014.
SANTOS, N. C. M. Urgência e emergência para enfermagem: do atendimento pré-hospitalar (APH) à sala de
emergência. 6. ed. São Paulo: Iátria, 2011.
Bibliografia Complementar:
IRWIN, R. S.; LILLY, C. M.; RIPPE J. M. Irwin & Rippe - Manual de terapia intensiva [revisão técnica Maria
de Fátima Azevedo]. 6. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2015.
MARTINS, H. S.; DAMASCENO, M. C. de T.; AWADA, S. B. Pronto-socorro: diagnóstico e tratamento em
emergências. 2a ed. rev. e ampl. Barueri: Manole, 2008.
MARTINS, H. S.; BRANDÃO NETO, R. A.; SCALABRINI NETO, A.; VELASCO, I. T. Emergências clínicas
- abordagem prática. 10. ed. Barueri (SP): Manole, 2015.
MORTON, P. G. et al. Cuidados críticos de enfermagem: uma abordagem holística. Rev. téc. Ivone Evangelista Cabral;
trad. Ivone Evangelista Cabral, José Eduardo Ferreira de Figueiredo. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2011.
Morton, P. G.; Fontaine, D. K. Fundamentos dos cuidados críticos em enfermagem: uma abordagem holística.
Tradução Maiza Ritomy Ide. 9. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2014.
PADILLHA, K. et al. (orgs.) Enfermagem em UTI: cuidando do paciente crítico.Barueri (SP): Manole. 2010.
SANTOS, N. C. M. Urgência e emergência para a enfermagem: do atendimento pré-hospitalar APH à sala de
emergência. 6a ed. São Paulo: Iátria, 2011.
TANNURE, M. C.; PINHEIRO, A. M. SAE - Sistematização da assistência de enfermagem - guia prático. 2.ed.
[Reimpr.]. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2011.
URDEN, L.; STACY, K. M.; LOUGH, M. E. Cuidados Intensivos de Enfermagem. 6. ed. Trad. de Maria Inês
Corrêa et al. Rio de Janeiro: Elsevier, 2013.

PSICOLOGIA APLICADA À ENFERMAGEM
Ementa: Introdução ao estudo da psicologia. O social e o biológico na determinação da condição humana. O
desenvolvimento humano na perspectiva das teorias psicológicas. Características psicológicas das diferentes
fases da vida humana, em seus diversos aspectos: emocional, social, cognitivo, sexual e psicológico. Relações
interpessoais: enfermeiro, paciente e família.
Bibliografia Básica:
BOCK, A. M. B.; FURTADO, O.; TEIXEIRA, M. L. Psicologias: uma introdução ao estudo de Psicologia. 2
ed.São Paulo: Saraiva, 2000.
BRANCO, R. A relação com o paciente: teoria, ensino e prática. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2003.
TELES, M. Psicodinâmica do desenvolvimento humano. Petrópolis: Vozes, 2001.
Bibliografia Complementar:
CIAMPA, A.C. Identidade. In: Psicologia social: o homem em movimento. São Paulo: Editora Brasiliense, 1984.
FILHO, Júlio Mello e col. Psicossomática hoje. Porto Alegre: Artes Médicas, 1992.
RODRIGUES BRANCO, R.F.G. A Relação com o Paciente. Teoria, Ensino e Prática. Rio de Janeiro: Ed.
Guanabara Koogan, 1a Ed. 2003.
LAJONQUIERE, L. de. De Piaget a Freud: para uma clínica do aprender. 15. ed. Petrópolis (RJ): Vozes, 2010. 327p.
ANGERAMI-CAMON, V. A. Psicologia hospitalar: teoria e prática. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2010.

SOCIOLOGIA
Ementa: O ser humano sob a perspectiva sociológica. Conjuntura nacional. Organização e dinâmica social.
Sociedade e ciência. Poder. Política social e enfermagem. Representação social da doença e as diversidades do
ambiente e da raça. Papel social da enfermagem. Políticas afirmativas para populações étnicas e específicas em
educação. Diáspora. Racismo, discriminação e perspectiva didático-pedagógica de educação anti-racista.
Bibliografia Básica:
BECKER, H. M. Uma teoria da ação coletiva. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1977.
DA MATA, R. Relativizando: uma introdução à antropologia social. Rio de Janeiro: Rocco, 1987, p. 39-58.
FOUCAULT, M. O nascimento do hospital. ___. Microfísica do poder. Rio de Janeiro: Graal, 1995, p. 99-113.
GIDDENS, A. Família. In: ___. Mundo em descontrole. Rio de Janeiro: Record, 2007.


                                                                                                               38
FORACCHI, Marialice M. e MARTINS, José de Souza. Sociologia e sociedade: leituras de introdução à
sociologia. Rio de Janeiro: LCT, 2004.
GIDDENS, Anthony. Sociologia. Trad. Sandra Regina. 4a edição. Porto Alegre: Artmed, 2005. MAUSS, Marcel. As
Técnicas do Corpo. In: ______. Sociologia e Antropologia. São Paulo: Cosac Naify, 2003, p. 399-422.
QUINTANEIRO, T.; BARBOSA, M. L. O.; OLIVEIRA, M. G. M. Um toque de clássicos: Marx, Durkheim e
Weber. 2a edição. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2003.
Bibliografia Complementar:
LUNARDI, Valéria L. Relacionando Enfermagem, Gênero e Formação Disciplinar. Rev. Bras. Enfermagem.
Brasília, v. 46, n. 3-4, p. 286-295, Dec. 1993. In: BANDEIRA, Lourdes; OLIVEIRA, Eleonora M. de.
Representações de Gênero e Moralidade na Prática Profissional de Enfermagem. Rev. Bras. Enfermagem.
Brasília, v. 51, n. 4, p. 677-696, Out-Dez, 1998.
AMARAL, Marcela C. M. Políticas de Saúde Mental e Reforma Psiquiátrica no Brasil. In: ______. Narrativas de
Reforma Psiquiátrica e Cidadania no Distrito Federal. 2006. Dissertação (Mestrado em Sociologia) –
Departamento de Sociologia. Universidade de Brasília, Distrito Federal, p. 82-123.
AMARAL, Marcela. O Corpo em Análise. In: ______. Culto ao Corpo e Estilo de Vida entre as Mulheres. 2011. Tese
(Doutorado em Sociologia) – Departamento de Sociologia. Universidade de Brasília, Distrito Federal, p. 24-68.
FOUCAULT, Michel. O nascimento da medicina social. In: ______. A microfísica do poder. Rio de Janeiro:
Graal, 1990, p. 46-56. FOUCAULT, Michel. O nascimento do hospital. In: ______. A microfísica do poder. Rio
de Janeiro: Graal, 1990, p. 57-64. Atividade 2: Definição dos grupos para os Seminários.
SCHIEBINGER, Londa. O Feminismo mudou a ciência? Bauru, SP: EDUCS, 2001, p. 53-74; 205-239.
MARTINS, Ana Paula V. Gênero, Ciência e Cultura. In: ______. Visões do Feminino: a medicina da mulher nos
séculos XIX e XX. Rio de Janeiro: Editora FIOCRUZ, 2004, p. 21-62.

ENFERMAGEM GINECOLÓGICA E OBSTÉTRICA I
Ementa: A enfermagem no contexto das políticas públicas de saúde integral da mulher no âmbito do SUS.
Metodologia da assistência de enfermagem aplicada à saúde sexual e reprodutiva da mulher (sexualidade,
prevenção de câncer de colo uterino e de mama, planejamento familiar, doenças sexualmente transmissíveis, pré-
natal de baixo risco, climatério), com ênfase nas ações de baixa e média complexidade.
Bibliografia Básica:
CARVALHO, R. M; TAMEZ, R. N. Amamentação. Bases científicas. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2010. 278p.
FREITAS, F. Rotina sem obstetrícia. 6. ed. PortoAlegre: Artmed, 2011. 902p.
GUARIENTO, A.; BRIQUET, R. Obstetrícia normal – Briquet. São Paulo: Manole; 2010.
LEVENO, K. J. e tal. Manual de Obstetrícia de Williams. 23 ed. Porto Alegre: Artmed, 2014.
NEME, B. Obstetrícia básica. 3ª ed. São Paulo: Sarvier; 2006.
REZENDE, R. J.; MONTENEGRO, C. A. B. Obstetrícia Fundamental. 11ªed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008.
ZUGAIB, M. Obstetrícia. 2ªedição. Editora: Manole, 2012.
Bibliografia Complementar:
OLIVEIRA, D. L (org). Enfermagem na gravidez parto e puerpério. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2005.
OLIVEIRA, M. E.; MONTICELLI, M.; BRŰGGEMANN, O. M (Org.). Enfermagem obstétrica eneonatológica:
textos fundamentais. 2.ed. revisão. Florianópolis: Cidade Futura, 2002.320p.
OLIVEIRA, M. E.; ZAMPIERI, M. F. M.; BRŰGGEMANN, O. M(Org.) A melodia da humanização: reflexões
sobre o cuidado no processo do nascimento. Florianópolis: Cidade Futura, 2002. 144p.
GABBE, S.G; NIEBYL, J.R; SIMPSON, J.L. (Tradução de Araújo CLC). Obstetrícia: gestações normais e
patológicas.3ªed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan,1999.
ZIEGEL, E.E; CRANLEY, M. S. Enfermagem obstétrica. Interamericana, Rio de Janeiro, 8ed., 1985.

ENFERMAGEM PEDIÁTRICA E NEONATOLÓGICA I
Ementa: Políticas públicas e a saúde da criança. Metodologia da assistência de enfermagem aplicada ao recém-
nascido e à criança sadios e com afecções prevalentes, em ambulatórios e na comunidade. Direitos da Pessoa
com Transtorno do Espectro Autista.
Bibliografia Básica:
BOWDEN, V.R., GREENBERG, C.S. Procedimentos de enfermagem pediátrica. Trad. Claudia Lúcia Caetano
de Araújo, Ivone E. Cabral. 3 ª ed. Rio de janeiro: Guanabara Koogan, 2013.
HOCKENBERRY, M. J.; WILSON, D.; WINKELSTEIN, M. L. Wong – Fundamentos de enfermagem
pediátrica. 8ª ed. Trad. Danielle Corbett. Rio de Janeiro: Mosby Elsevier, 2011.
ROBERT, K., JENSON, H.B., BEHRMAN, R.E. Tratado de pediatria. 18 ª ed. Rio de janeiro: Saunders Elsevier, 2009.
Bibliografia Complementar:
CARPENITO, L. Plano de Cuidados de Enfermagem e Documentação: Diagnósticos de Enfermagem e
Problemas colaborativos. 1 ed. Porto Alegre: Artmed. 2006.
CHAUD, M. N. et al. O cotidiano da prática de enfermagem pediátrica. São Paulo: Atheneu, 1999.



                                                                                                            39
BOWDEN, V. R.; GREENBERG, C. S. Procedimentos de enfermagem pediátrica. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2005.
MURAHOSVSCHI, J. Pediatria urgências + emergências. São Paulo: Sarvier, 2010.
SAITO, M; SILVA, L. Adolescência: prevenção e riscos. São Paulo: Atheneu, 2001.
SCHMITZ, E. M. R. Enfermagem em pediatria e puericultura. São Paulo:Atheneu, 2005.
WHALEY & WONG. Enfermagem pediátrica. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,1999.

PRÁTICAS DE ENFERMAGEM EM SAÚDE COLETIVA
Ementa: Metodologia da assistência de enfermagem aplicada ao indivíduo, família e comunidade no contexto
dos programas e políticas públicas de saúde. Planejamento, desenvolvimento e avaliação de ações de saúde junto
a instituições do Sistema Único de Saúde e outras.
Bibliografia Básica:
CAMPOS, Gastão Wagner de Sousa; GUERRERO, André Vinicius Pires; COSSER, Adriana. Manual de práticas de
atenção básica saúde ampliada e compartilhada. 2. ed. - São Paulo: Aderaldo & Rothschild, 2010. 411p.
FREITAS, A.C.S.R.V. Forças impulsoras e restritivas para o trabalho em equipe em unidades básicas de saúde da família.
2011, 121 f. Dissertação (Mestrado). Faculdade de Enfermagem, Universidade Federal de Goiás. Goiânia, 2011.
LEAHEY, Maureen; WRIGHT, Lorraine M. Enfermeiras e famílias: um guia para avaliação e intervenção na
família. 4. ed. - Rio de Janeiro: Roca, 2009. 294 p.
MONEGO, Estelamaris Tronco; BATISTA, Sandro Rogerio Rodrigues (Org.) Avaliação da estratégia saúde da
família em Goiânia: 10 anos após sua implantação. Goiânia, GO: Índice, 2010. 212 p.
Bibliografia Complementar:
BRASIL. Ministério da Saúde. Estratégia para o cuidado da pessoa com doença crônica. Brasília: Ministério da
Saúde, 2014. (Cadernos de Atenção Básica, n. 35).
BRASIL. Ministério da Saúde. Estratégias para o cuidado da pessoa com doença crônica: hipertensão arterial
sistêmica. Brasília: Ministério da Saúde, 2013. (Cadernos de Atenção Básica, n. 37).
BRASIL. Ministério da Saúde. Estratégias para o cuidado da pessoa com doença crônica: diabetes mellitus.
Brasília: Ministério da Saúde, 2013. (Cadernos de Atenção Básica, n. 36).
BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Atenção Básica. Brasília: Ministério da Saúde, 2012. (Série
E. Legislação em Saúde).
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância Epidemiológica.
Manual de recomendações para o controle da tuberculose no Brasil. Brasília, 2011.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância Epidemiológica.
Manual de Prevenção de Incapacidade, Brasília,2008.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Guia de Vigilância em Saúde. – Brasília:
Ministério da Saúde, 2014. 812 p.
CUBAS, Marcia Miriam Lima da Nobrega. Atenção Primária em saúde: Diagnóstico, resultado e intervenções
de enfermagem. 1a ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2015. 328p.
BRASIL. Ministério da saúde. Fundação Nacional de Saúde. Manual de Procedimentos para Vacinação.
IMUNIZAÇÕES. Brasília, 2014.

ADMINISTRAÇÃO EM ENFERMAGEM I
Ementa: Teorias de administração científica aplicadas à enfermagem. Estrutura organizacional, poder, cultura e
clima. Competências gerais e gerências do enfermeiro. Divisão de trabalho em enfermagem. Meios e
instrumentos do processo de trabalho. Modelos de gestão. Processo decisório. Conflitos, negociação.
Bibliografia Básica:
KURCGANT, P. Gerenciamento em Enfermagem. 1ª Ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2010.
MARQUIS, B.L.; HUSTON, C.J. Administração e Liderança em Enfermagem: Teoria e Aplicação. 4ª ed.
Editora Artes Médicas Sul Ltda. Porto Alegre, 2009.
SANTOS, SR Administração Aplicada a Enfermagem. 2ª edição. Idéia. João Pessoa. 2002.
Bibliografia Complementar:
GONÇALVES, E. L. Gestão Hospitalar. Administrando o Hospital Moderno. São Paulo: Saraiva, 2006.
CHIAVENATO, I. Gestão de Pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações. Rio de Janeiro,
Campus, 2009.
CHIAVENATO, I Administração: teoria, processo e prática. 1 ed CAMPUS - 2006 - 450 p.
PEREIRA AA, GONÇALVES B, FERNANDES MBV, PINTO MAF, ANTÔNIO MS. Motivação da equipe de
enfermagem: competência dos enfermeiros. In: Cunha KC (cood.). Gerenciamento na enfermagem: novas
práticas e competências. São Paulo: Martinari; 2005.
SILVA, E.M.; MOREIRA, M.C.N. Equipe de saúde: negociações e limites da autonomia, pertencimento e
reconhecimento do outro. Ciênc. Saúde coletiva; 2015; 20(10): 3033-3042.




                                                                                                                   40
ÉTICA E EXERCÍCIO DA ENFERMAGEM
Ementa: Abordagem geral da ética e a inclusão racial. Instrumentos ético-legais que norteiam o exercício
profissional da Enfermagem. Temas em ética e bioética no ensino, pesquisa e assistência de enfermagem.
Entidades de classe.
Bibliografia Básica
CAPRARA, A. A ética da palavra na relação profissionais saúde-pacientes Ideias Campinas, SP v. 4 n. 6 p.59-76 2013.
GELAIN, I. Deontologia e enfermagem 3.ed. rev. e atual. - São Paulo: EPU, 2002. 141 p.
GERMANO, R.M. A ética e o ensino de ética na enfermagem do Brasil. São Paulo: Cortez, 1993. 141 p.
PASSOS, E.S. Ética nas organizações. São Paulo: Atlas, 2004. 184 p. Bibliografia: p.179-184.
ZANETTE, J. L. A construção da ética do discurso em Habermas Phronesis (Campinas) revista de ética
Campinas, SP v. 8 n. 2 p.68-88 2006.
SILVEIRA, D. C. A exigência ética da educação. Revista Filosofazer. Passo fundo, RS v. 16 n. 30 p.59-74 2007.
Bibliografia Complementar:
FERRARI, M. A. Ética e bioética em enfermagem 2. ed. rev. atual. e ampl. - Goiânia: AB, 2002.
BOFF, L. Ética da vida. Brasília: Letrativa, 1999.
BOFF, L. Ética e Moral: a busca de fundamentos. Petrópolis: Vozes, 2004.
BRASIL. Lei 7.498 de 25 de junho de 1986. Dispõe sobre a Regulamentação do Exercício da Enfermagem e dá
outras providências.
LOPES, S.A. A. Ética profissional. 9ªed. São Paulo: Atlas, 2009.
Providências. In: conselho Regional de Enfermagem. Código de Ética dos Profissionais de Enfermagem.
CARNEIRO, L.A. et al. O ensino da ética nos cursos de graduação da área de saúde. Revista Brasileira de
Educação Médica. v.34, n.3, p.412-421, 2010.
AZEVEDO, A.V.;LIGIERA,W. R. Os Direitos do Paciente. SARAIVA, 2012. 640 p.
OGUISSO, T. Ética e bioética: desafios para a enfermagem e a saúde. 1ª ed. Editora Manole, 2006.
PASSOS, E. Ética nas organizações. São Paulo, Atlhas, 2015.
SANCHEZ VÁSQUEZ. Adolfo. Ética. 24ª ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2003.

ANTROPOLOGIA DA SAÚDE
Ementa: Conceitos de etnia, raça, racialização, identidade, diversidade, diferença. Grupos étnicos e processos de
colonização e pós-colonização. Cultura: conceitos, relativismo e etnocentrismo. Saúde e cultura. Cultura
brasileira. Valores, preconceitos, tabus, crenças e religião. Educação para cultura dos povos brasileiros,
africanos, indígenas, asiáticos, europeus e outros. Movimentos migratórios internos e externos.
Bibliografia Básica:
BIBLIOGRAFIA: LÉVI STRAUSS, Claude. As Estruturas Elementares do Parentesco. Rio de Janeiro: Vozes, 1982.
GEERTZ, C. “A Transição para a Humanidade”. In: TAX, S.(org.). 1966. Panorama da Antropologia. Rio de
Janeiro, São Paulo, Lisboa: Fundo de Cultura. Disponível em .http://www.arq.ufsc.br/urbanismo5/artigos/
artigos_gc.pdf.
Bibliografia Complementar:
ALVES, P. C.; RABELO, M. C. Antropologia da saúde: traçando identidade e explorando fronteiras. FIOCRUZ,
1998.
LAPLANTINE, F. Antropologia da doença. 3. ed. SP: Martins Fontes, 2004.
LEAL, O. F. Corpo e significado: ensaios de antropologia social. UFRG, 2001.
MONDIN, B. Elementos de antropologia filosófica: o homem quem é ele? 9. ed. São Paulo: Paulinas, 2003.
NAKAMURA, E.; MARTIN, D.; SANTOS, J. F. Q. (orgs). Antropologia para enfermagem. Barueri: Manole, 2009.
QUEIROZ, M. S. Saúde e doença: um enfoque antropológico. EDUSC, 2003.

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I
Ementa: Elaboração e apresentação de projeto do Trabalho de Conclusão de Curso.
Bibliografia Básica:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. [Informação e documentação. NBR 6023]. Rio de
Janeiro, 2002.
CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE. Aprovar as seguintes diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas
envolvendo seres humanos. Resolução n. 466, de 12 de dezembro de 2012. Diretrizes e normas
regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos. Brasília, 2012.
GAUTHIER, J. H. M.; CABRAL, I. E.; SANTOS, I.; TAVARES, C. M. M. Pesquisa em enfermagem: novas
metodologias aplicadas. Rio de Janeiro: Guanabara-Koogan, 1998.
GREENHALGH, T. Como ler artigos científicos: fundamentos da medicina baseada em evidências. 4 ed. Porto
Alegre: Artmed, 2013, p.55-68.
LOBIONDO-WOOD, G.; HABER, J. Pesquisa em enfermagem. Métodos, avaliação crítica e utilização. 4ª ed.
Rio de Janeiro (RJ): Guanabara Koogan; 2001.



                                                                                                                41
MINAYO, M.C. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. 13ª ed. São Paulo: Hucitec, 2013.
POLIT, D. F.; BECK, C. T.. Fundamentos de pesquisa em enfermagem: avaliação de evidências para a prática
da enfermagem. 7ª ed. Porto Alegre: Artmed; 2011.
VOLPATO, G. Ciência: da filosofia à publicação. 6ª ed. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2013.
Bibliografia Complementar:
ADLER-COLLINS, J. K. Plagiarism or differing ways of representing knowledge? Int Nurs Rev. v.58, n.4, p.
403, 2011. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1111/j.1466-7657.2011.00955.x.
ALDRETE, J. A. Plagio y otros traspasos literario-científicos en medicina y particularmente en anestesiología.
Plagiarism and other literary missteps in medicine and particularly in anesthesia.Rev. colomb. anestesiol. v.39, n.
2, p. 217-229, 2011. Disponível em: http://www.revcolanest.com.co/pdf/esp/2011/Numero2/RCA-Vol39%
20No2-Plagio.pdf.
BERLINCK, R. G. S. The academic plagiarism and its punishments - a review. Rev. bras. farmacogn. v.21, n.3,
p. 365-372, 2011. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-
695X2011000300003.
VOLPATO, G. L. Bases teóricas para redação científica. 1. ed. São Paulo: Cultura Acadêmica e Scripta, 2007. 125p.
VOLPATO, G. L. Dicas para redação científica. 3 ed. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2010. 152 p.
VOLPATO, G. L. Método lógico para redação científica. 1 ed. São Paulo: Best Writing, 2011. 320 p.
VOLPATO, G. L; BARRETO, R. Elabore Projetos Científicos Competitivos. 1 ed. São Paulo: Best Writing,
2014.

ENFERMAGEM GINECOLÓGICA E OBSTÉTRICA II
Ementa: A enfermagem na assistência à mulher em unidades hospitalares. Metodologia da assistência de
enfermagem aplicada à ginecologia e obstetrícia (gestação, parto e puerpério fisiológicos e de risco), incluindo
aspectos clínicos e cirúrgicos de média complexidade.
Bibliografia Básica:
CARVALHO, R.M; TAMEZ, R.N. Amamentação. Bases científicas. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2010. 278p.
FREITAS, F. Rotinas em obstetrícia. 6.ed. Porto Alegre: Artmed, 2011. 902p.
GUARIENTO, A.; BRIQUET, R. Obstetrícia normal – Briquet. São Paulo: Manole; 2010.
LEVENO, K.J. et al. Manual de Obstetrícia de Williams. 23ed. Porto Alegre: Artmed, 2014.

NEME, B. Obstetrícia básica. 3ª ed. São Paulo: Sarvier; 2006.
REZENDE, R. J.; MONTENEGRO, C. A. B. Obstetrícia Fundamental. 11ªed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2008.
ZUGAIB, M. Obstetrícia. 2ª edição. Editora: Manole, 2012.
Bibliografia Complementar:
OLIVEIRA, D. L (org). Enfermagem na gravidez parto e puerpério. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2005.
OLIVEIRA, M. E.; MONTICELLI, M.; BRŰGGEMANN, O. M (Org.). Enfermagem obstétrica e
neonatológica: textos fundamentais. 2. ed. revisão. Florianópolis: Cidade Futura, 2002. 320 p.
OLIVEIRA, M. E.; ZAMPIERI, M. F. M.; BRŰGGEMANN, O. M (Org.). A melodia da humanização:
reflexões sobre o cuidado no processo do nascimento. Florianópolis: Cidade Futura, 2002. 144 p.
GABBE, S.G.; NIEBYL, J.R.; SIMPSON, J.L. (Tradução de Araújo CLC). Obstetrícia: gestações normais e
patológicas. 3ª ed. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan, 1999.

ENFERMAGEM PEDIÁTRICA E NEONATOLÓGICA II
Ementa: Metodologia da assistência de enfermagem aplicada ao recém-nascido e à criança sadios e com
afecções prevalentes, em unidades hospitalares.
Bibliografia Básica:
BOWDEN, V.R., GREENBERG, C.S. Procedimentos de enfermagem pediátrica. Trad. Claudia Lúcia Caetano
de Araújo, Ivone E. Cabral. 3 ª ed. Rio de janeiro: Guanabara Koogan, 2013.
HOCKENBERRY, M. J.; WILSON, D.; WINKELSTEIN, M. L. Wong – Fundamentos de enfermagem
pediátrica. 8ª ed. Trad. Danielle Corbett. Rio de Janeiro: Mosby Elsevier, 2011.
ROBERT, K., JENSON, H.B., BEHRMAN, R.E. Tratado de pediatria. 18 ª ed. Rio de janeiro: Saunders Elsevier,
2009.
Bibliografia Complementar:
CARPENITO, L. Plano de Cuidados de Enfermagem e Documentação: Diagnósticos de Enfermagem e
Problemas colaborativos. 1 ed. Porto Alegre: Artmed. 2006.
BOWDEN, V. R.; GREENBERG, C. S. Procedimentos de enfermagem pediátrica. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2005.
MURAHOSVSCHI, J. Pediatria urgências + emergências. São Paulo: Sarvier, 2010.
SCHMITZ, E. M. R. Enfermagem em pediatria e puericultura. São Paulo: Atheneu, 2005.



                                                                                                                42
ENFERMAGEM HEBIÁTRICA
Ementa: Condições de vida e saúde do adolescente. Adolescência normal e suas transições. Problemas e agravos
à saúde do adolescente. Metodologia da assistência de enfermagem aplicada ao adolescente.
Bibliografia Básica:
KUCZYNSKI, E.; ASSUMPÇÃO Jr., F. B. (Orgs.). Qualidade de vida na infância e adolescência, orientações
para pediatras e profissionais da saúde mental. Porto Alegre: Artmed. 2010, 424p.
MOREIRA, D. A. A. C.; GUADALUPE, D. A. C.;SOUZA, M. M. ; VIEIRA, M. A. Protocolo de Enfermagem
na Atenção à Saúde do Adolescente. In: Conselho Regional de Enfermagem de Goiás. Protocolo de enfermagem
na atenção primária de à saúde no estado de Goiás. 2ª ed. Goiânia, 2014. 89-106p.
FARIA, E. R.; PEREIRA, P. F.; OLIVEIRA, R. M.; FRANCESCHINI, S. C. Nutrição e Saúde na Adolescência.
1. Ed. Rio de Janeiro: Rubio, 2010. 480p.
Bibliografia Complementar:
BRASIL. Direitos da população Jovem: um marco conceitual para o desenvolvimento. 2ª ed. Brasília-DF. Fundo
das Nações Unidas, 2010.
CAMPOS, D. M. S. Psicologia da adolescência, normalidade e psicopatologia. 24ª ed. Rio de Janeiro: Vozes,
2012. 183p.
GREGORIN FILHO, J. N. Literatura Juvenil: Adolescência, cultura e formação de leitores. 1 ed. São Paulo:
Melhoramentos, 2011. 125p.
LIMA, L. S.; BELTRAME, G. R.; MARTINS, J. F.; JAEGER, F. P. A adolescência e o ser mulher na
contemporaneidade: Visão das adolescentes de baixa renda. Disc. Scientia. Série: Ciências Humanas, Santa
Maria, v. 10, n. 1, p. 89-103, 2009.
SANTIBANEZ, D. A. C. S.; MOZZER, G. N. S. Adolescência: temores e saberes de uma sociedade de conflito.
1ed. Goiânia: Cânone Editorial, 2013. 232p.

ADMINISTRAÇÃO EM ENFERMAGEM II
Ementa: O gerenciamento de enfermagem nos contextos públicos, privados e outras modalidades assistenciais.
Planejamento organizacional. Gestão de recursos ambientais, físicos, custos, materiais. Gestão de pessoas em
enfermagem: dimensionamento, recrutamento e seleção, distribuição, educação continuada, avaliação de
desempenho. Sistema de informação. Qualidade da assistência e Segurança do paciente. Avaliação da qualidade
nos processos de trabalho: auditoria, indicadores.
Bibliografia Básica:
CHIAVENATO, I. Administração: teoria, processo e prática. 4ª ed, São Paulo: Elsevier: Campus, 2007. 450 p.
D'INNOCENZO, M; FELDMAN, LB; FAZENDA, NRR; HELITO, R.A.B; RUTHES RM. Indicadores,
Auditorias, Certificações: Ferramentas de Qualidade para Gestão em Saúde. São Paulo: Martinari, 2006.
DUTRA, JS. Gestão por competências: um modelo avançado para o gerenciamento de pessoas. 6 ª ed. São
Paulo: Gente, 2006.
DRUCKER, PF. Inovação e espírito empreendedor: prática e princípios. São Paulo: Cengage Learning, 2013. 378 p.
FELDMAN, LB. Como alcançar a Qualidade nas Instituições de Saúde: critérios de avaliações, procedimentos
de controle, gerenciamento de riscos hospitalares até a certificação. São Paulo: Martinari, 2004.
FELDMAN, L. B. Gestão de risco e segurança hospitalar: : prevenção de danos ao paciente, notificação,
auditoria de risco, aplicabilidade de ferramentas, monitoramento. 2ª ed. São Paulo: Martinari, 2008, 376 p.
KURCGANT, P. Gerenciamento em Enfermagem. 2ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2010.
MALAGUTTI, W; CAETANO, KC. Gestão do serviço de enfermagem no mundo globalizado. São Paulo:
Rubio, 2009. 328p.
MARQUIS, BL.; HUSTON, CJ. Administração e Liderança em Enfermagem: Teoria e Aplicação. 6ª ed. São
Paulo: Artmed, 2010. 671 p.
Bibliografia Complementar:
BALSANELLI, AP; FELDMAN, LB; RUTHES, RM; CUNHA, ICKO. Competências Gerenciais: Desafio para
o Enfermeiro. São Paulo: Martinari, 2008. 208p.
BRITO, LFM. Segurança aplicada às instalações hospitalares. 4ª ed. Senac. São Paulo: Editora Senac São Paulo, 2006.
D'INNOCENZO, M; FELDMAN, LB; FAZENDA, NRR; HELITO, R.A.B; RUTHES RM. Indicadores,
Auditorias, Certificações: Ferramentas de Qualidade para Gestão em Saúde. 1ª. ed. São Paulo: Martinari, 2006.
NOGUEIRA, LCL. Gerenciando pela Qualidade Total na Saúde. 2ª ed. Belo Horizonte: INDG, 1999.
MALIK, AM; SCHIESARI L M C. Qualidade na gestão local de serviços e ações de saúde, v.3. São Paulo:
Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, 1998. (Série Saúde & Cidadania).
MARX, LC; MORITA, CL. Manual de Gerenciamento de Enfermagem. São Paulo; EPUB; 2003. 108 p.
PEDREIRA GLM, HARADA MJCS. Enfermagem dia a dia: segurança do paciente. São Caetano do Sul (SP):
Yendis Editora, 2009.
WACHTER, R.M. Compreendendo a segurança do paciente Tradução: Laura Souza Berquó. 2ª Ed. Porto
Alegre: Artmed. 2013. 320 p.



                                                                                                                43
FILOSOFIA E ENFERMAGEM
Ementa: História da filosofia ocidental. Temas em filosofia e interfaces com a enfermagem. Processo de
desenvolvimento das teorias de enfermagem e sua aplicabilidade.
Bibliografia Básica:
CHAUÍ, M. Convite à Filosofia. 14ª ed., São Paulo: Ática; 2010.
HORTA, W. Processo de Enfermagem. São Paulo: EPU; 1979.
JORGE, J.B. Teorias de Enfermagem. Porto Alegre: Artes Médicas; 1993.
Bibliografia Complementar:
ARANHA, M.L.A.; MARTINS, M.H.P. Filosofando: introdução à Filosofia. São Paulo: Moderna; 1998.
BELLATO, R.; PEREIRA, W.R. Enfermagem: da cultura da subalternidade à cultura da solidariedade. Texto
contexto-enferm. Vol. 15, n. 1, p. 17-25; 2006.
BOEHS, A.E.; MONTICELLI, M. WOSNY, A.M.; HEIDMANN, I.B.S., GRSISOTTI, M.G. A interface
necessária entre enfermagem, educação em saúde e o conceito de cultura. Texto contexto-enferm. vol. 6, n. 2, p.
307-14, 2007.
GASSET, J. O Que é filosofia? Rio de Janeiro: Livro Ibero-Americana, 1971.
JACQUARD, A. Filosofia para não-filósofos: respostas claras e lúcidas para questões essenciais. Trad.
Guilherme João de Freitas Teixeira. Rio de Janeiro: Ed. Campus; 1998.
LEOPARDI, M.T. Teorias em enfermagem. Florianópolis: Papa-Livro; 1999.
LIMA, J.M. O que é enfermagem? Cogitare Enferm. Vol.10, n. 1, p. 71-74, 2005.
MOREIRA, R.V.O. A outra margem: Filosofia, teorias de enfermagem e cuidado humano. Fortaleza: Casa de
José de Alencar; 2001.
SILVA, R.M.C.R.A; PEREIRA, E.R.; ESPIRITO SANTO, F.H.; SILVA, M.A. Cultura, Saúde e Enfermagem: o
saber, o direito e o fazer crítico-humano. Rev. Eletr. Enf. 2008;10(4):1165-71.

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO II
Ementa: Desenvolvimento e apresentação do Trabalho de Conclusão de Curso.
Bibliografia Básica:
BARROS, A. J.; LEHFELD, N. S. Fundamentos de metodologia. São Paulo: McGraw-Hill, 1986.
CARVALHO, M. C. M. Construindo o saber: metodologia científica - fundamentos e técnicas. 5ª ed. Campinas
(SP): Papirus, 1995.
CHIZZOTTI, A. Pesquisa em ciências humanas e sociais. São Paulo, Cortez, 1991.
DEMO, P. Metodologia científica em ciências sociais. São Paulo: Atlas, 1985.
HAGUETTE, M. T. V. Metodologias qualitativas na sociologia. Petrópolis, Vozes, 1992.
HEAT, O. V. S. A Estatística na pesquisa científica. São Paulo: EPU, 1981.
LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. A. Fundamentos de metodologia científica. São Paulo: Atlas, 1985.
LUDKE, M.; ANDRÉ, M. E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São Paulo: EPU, 1986.
MINAYO, M. C. S. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. São Paulo/ Rio de Janeiro:
HUCITEC/ABRASCO, 1983.
MINAYO, M. C. S. et al. Pesquisa social: teoria, método e criatividade. Petrópolis: Vozes, 1994.
POLIT, D. F.; HUNGLER, B. P. Fundamentos de pesquisa em Enfermagem. Tradução de Regina M. Garcez. 3
ed., Porto Alegre: Artes Médicas, 1995.
Bibliografia Complementar:
Adler-Collins JK. Plagiarism or differing ways of representing knowledge? Int Nurs Rev. 2011 [cited 2012 Oct
16];58(4):403-. Available from: http://dx.doi.org/10.1111/j.1466-7657.2011.00955.x.
Berlinck RGS. The academic plagiarism and its punishments - a review. Rev. bras. farmacogn. 2011 [cited 2012
Oct 16];21(3):365-72. Available from: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-
695X2011000300003.
GAUTHIER, J. H. M.; CABRAL, I. E.; SANTOS, I.; TAVARES, C. M. M. Pesquisa em enfermagem: novas
metodologias aplicadas. Rio de Janeiro: Guanabara-Koogan; 1998.
GREENHALGH, T. Como ler artigos científicos: fundamentos da medicina baseada em evidências. 3 ed. Porto
Alegre: Artmed, 2008, 256p.
LOBIONDO-WOOD, G.; HABER, J. Pesquisa em enfermagem. Métodos, avaliação crítica e utilização. 4ª ed.
Rio de Janeiro (RJ): Guanabara Koogan; 2001.
MINAYO, M.C. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. Rio de Janeiro: Hucitec/Abrasco, 1993.
POLIT, D. F.; BECK, C. T.; HUNGLER, B. P. Fundamentos de pesquisa em enfermagem: métodos, avaliação e
utilização. 5 ed. Porto Alegre (RS): Artes Médicas; 2004.
SOUSA, V.D.; DRIESSNACK, M.; FLÓRIA-SANTOS, M. Como escrever o resumo de um artigo para
publicação. Acta Paul Enferm. São Paulo, v.19, n. 3, p. v- viii, jul./set. 2006.
VOLPATO, G. L. Bases teóricas para redação científica. 1. ed. São Paulo: Cultura Acadêmica e Scripta, 2007. 125p.
VOLPATO, G. L. Método lógico para redação científica. 1. ed. São Paulo: Best Writing, 2011. 320 p.
VOLPATO, G. L. Ciência: da filosofia à publicação. 6. ed. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2013. 377 p.


                                                                                                              44
ESTÁGIO SUPERVISIONADO EM ENFERMAGEM I
Ementa: Estágio supervisionado nos Campi Avançados da UFG, ambulatórios, rede básica de serviços de saúde
e comunidade. Planejamento, execução e avaliação da assistência de enfermagem a indivíduos, famílias e
comunidade, observando os princípios e pressupostos do SUS. Prática gerencial em enfermagem.
Bibliografia Básica:
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa. SUS Panorâmico v.III. Brasília:
Organização Pan-Americana da Saúde, 2010. 84 p. (Painel de indicadores do SUS, n.7).
BRASIL. Ministério da Saúde. O SUS de A a Z: garantindo saúde nos municípios. 3. ed. – Brasília. DF:
Ministério da Saúde, 2009. 477 p. (Série F. Comunicação e Educação em Saúde).
BRASIL. Conselho Nacional de Secretários de Saúde. O Sistema Único de Saúde e a qualificação do acesso.
Brasília: CONASS, 2009. 67 p. (CONASS documenta 19).
BRASIL. Conselho Nacional de Secretários de Saúde. SUS 20 anos. - Brasília: CONASS, 2009. 282 p.
FREITAS, A.C.S.R.V. Forças impulsoras e restritivas para o trabalho em equipe em unidades básicas de saúde
da família. 2011, 121 f. Dissertação (Mestrado). Faculdade de Enfermagem, Universidade Federal de Goiás.
Goiânia, 2011.
LEAHEY, Maureen; WRIGHT, Lorraine M. Enfermeiras e famílias: um guia para avaliação e intervenção na
família. 4. ed. - Rio de Janeiro: Roca, 2009. 294 p.
MATTA, Gustavo Corrêa; LIMA, Júlio César França. Estado, sociedade e formação profissional em saúde:
contradições e desafios em 20 anos de SUS. Rio de Janeiro: FIOCRUZ/Escola Politécnica de Saúde Joaquim
Venâncio, 2008. 420 p.
MONEGO, Estelamaris Tronco; BATISTA, Sandro Rogerio Rodrigues (Org.) Avaliação da estratégia saúde da
família em Goiânia: 10 anos após sua implantação. Goiânia, GO: Índice, 2010. 212 p.
BRASIL. Organização Pan-Americana de Saúde. Sistema de planejamento do SUS (PlanejaSUS): uma
construção coletiva - trajetória e orientações de operacionalização. Brasília: Ministério da Saúde, 2009. 318 p.
(Série B. Textos Básicos de Saúde).
ROCHA B.S. Enfermeiros do Programa de Saúde da Família coordenadores de equipe: perfil profissiográfico,
técnico e interpessoal. 2008. Dissertação [Mestrado]. Faculdade de Enfermagem, Universidade Federal de Goiás.
Goiânia, 2008.
Bibliografia Complementar:
BRASIL. Ministério da Saúde. Autoavaliação para Melhoria do Acesso e da Qualidade de Atenção Básica -
AMAQ. Brasília: Ministério da Saúde, 2013. (Série B. Textos básicos de saúde).
BRASIL. Ministério da Saúde. Núcleo de Apoio à Saúde da Família. v. 1. Brasília: Ministério da Saúde, 2014.
(Cadernos de Atenção Básica, n. 39).
BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Atenção Básica. Brasília: Ministério da Saúde, 2012. (Série
E. Legislação em Saúde).
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Gestão da
Atenção Básica. Brasília: Ministério da Saúde, 2015.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Memórias da
saúde da família no Brasil. Brasília, 2010.144 p.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Implantação das Redes de Atenção à Saúde e
outras estratégias da SAS. Brasília: Ministério da Saúde, 2014. 160 p.
CUBAS, Marcia Miriam Lima da Nobrega. Atenção Primária em saúde: Diagnóstico, resultado e intervenções
de enfermagem. 1a ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2015. 328p.
MENDES, Eugênio Vilaça. As redes de atenção à saúde. Brasília: Organização Pan-Americana da Saúde, 2011.
549 p.
BRASIL. Ministério Da Saúde. Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. Departamento de
Gestão da Educação em Saúde. Política Nacional de Educação Permanente em Saúde. Brasília, 2009: 64p.
GOIÁS. Conselho Regional de Enfermagem. ROSSO, Claci Fátima Weirich et al. (Org.) Protocolo de
Enfermagem na Atenção Primária à Saúde no Estado de Goiás. Goiânia: Conselho Regional de Enfermagem de
Goiás, 2014. 336 p.

ESTÁGIO SUPERVISIONADO EM ENFERMAGEM II
Ementa: Estágio supervisionado em hospitais gerais e especializados do Sistema Único de Saúde. Prática
gerencial em enfermagem. Planejamento, implementação e avaliação da assistência e do serviço de enfermagem.
Desenvolvimento de recursos humanos na área de saúde.
Bibliografia Básica:
CHIAVENATO, I. Gestão de Pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações. Rio de Janeiro,
Campus, 2009.
KURCGANT, P. Gerenciamento em Enfermagem. 1ª Ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2010.
MARQUIS, B.L.; HUSTON, C.J. Administração e Liderança em Enfermagem: Teoria e Aplicação. 2ª ed.
Editora Artes Médicas Sul Ltda. Porto Alegre, 2011.


                                                                                                             45
Bibliografia Complementar:
CHIAVENATO, I Administração: teoria, processo e prática. 1ª Edição CAMPUS, 2006, 450p.
BEZERRA, A L Q. O Contexto da Educação Continuada em enfermagem. 1ª Ed. São Paulo: Martinari, 2003.
FELDMAN, L. B Como alcançar a Qualidade nas Instituições de Saúde. 1ª ed. São Paulo: Martinari, 2004.
GONÇALVES, E. L. Gestão Hospitalar. Administrando o Hospital Moderno. São Paulo: Saraiva, 2006.
ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE EPIDEMIOLOGIA E CONTROLE DE INFECÇÃO RELACIONADA À
ASSISTÊNCIA À SAÚDE. Prevenção e Controle de infecções Associadas à Assistência Médica Extra-
Hospitalar: Ambulatórios, Serviços Diagnósticos, Assistência Domiciliar e Serviços de Longa Permanência. São
Paulo: Associação Paulista de Estudos e Controle de Infecção Hospitalar (APECIH); 2008.

ESTÁGIO SUPERVISIONADO EM ENFERMAGEM III
Ementa: Estágio supervisionado em hospitais gerais e especializados, em ambulatórios, na rede básica de
serviços de saúde ou em comunidades. Prática gerencial em enfermagem. Planejamento, implementação e
avaliação da assistência e do serviço de enfermagem. Desenvolvimento de recursos humanos na área de saúde.
Bibliografia Básica:
BEZERRA, A.L.Q. O Contexto da Educação Continuada em enfermagem. 1. ed. São Paulo: Martinari, 2003.
CHIAVENATO, I. Administração: teoria, processo e prática. 1. ed. Rio de Janeiro, Campus, 2006. 450 p.
CHIAVENATO, Idalberto. Administração de recursos humanos fundamentos básicos. 7. ed.- São Paulo: Atlas,
2009. 205 p.
CHIAVENATO, Idalberto Gestão de pessoas o novo papel dos recursos humanos nas organizações. 4.ed.
Barueri, SP: Manole, 2014. XIII, 494 p.
CHIAVENATO, Idalberto Iniciação à administração de recursos humanos. 4. ed. rev. e ampl. - São Paulo:
Manole, 2010. 178 p.
D'INNOCENZO, Maria Indicadores, auditorias, certificações ferramentas de qualidade para gestão em Saúde.
Sao Paulo: Martinari, 2006. 203 p.
KURCGANT, P. GERENCIAMENTO em enfermagem. 2. ed. - Rio de janeiro: Guanabara Koogan, 2010. 196 p.
MARQUIS, Bessie L. Administração e liderança em enfermagem teoria e prática 6.ed. Sao Paulo: ARTMED,
2010. XIII, 671 p.
Bibliografia Complementar:
Abboud, Cely Saad, Rosana Rodrigues Silva, and Liliane Bauer Feldman. "Implantação do Programa de Gestão
de Risco: experiência do Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia de São Paulo." Nursing (São Paulo) 11.129
(2009): 71-76.
BACKES, DIRCE STEIN; ERDMANN, ALACOQUE LORENZINI; BÜSCHER, ANDREAS. O cuidado de
enfermagem como prática empreendedora: oportunidades e possibilidades. Acta Paul Enferm, v. 23, n. 3, p. 341-
7, 2010.
BACKES, MARLI TEREZINHA STEIN; ERDMANN, ALACOQUE LORENZINI; BACKES, DIRCE STEIN.
Cuidado ecológico: o significado para os profissionais de um hospital geral. Acta paul enferm, v. 22, n. 2, p.
183-91, 2009.
BARRA, DANIELA COUTO CARVALHO et al. Processo de viver humano e a enfermagem sob a perspectiva
da vulnerabilidade. Acta Paul Enferm, v. 23, n. 6, p. 831-6, 2010.
BERTELLI, SANDRA BENEVENTO. Gestão de pessoas em administração hospitalar. Rio de Janeiro:
Qualitymark, 2004. 230 p.
CUNH, KC. Gerenciamento na enfermagem: novas práticas e competências. São Paulo: Martinari, 2005. 118p.
D'INNOCENZO, M; FELDMAN, LB; FAZENDA, NRR; HELITO, R.A.B; RUTHES RM. Indicadores,
Auditorias, Certificações: Ferramentas de Qualidade para Gestão em Saúde. 1. ed. São Paulo: Martinari, 2006.
DUTRA, JS. Gestão por competências: um modelo avançado para o gerenciamento de pessoas. 6 ed. São Paulo:
Gente, 2006.
GARCIA, GUSTAVO FILIPE BARBOSA. Legislação de segurança e medicina do trabalho. Ed. Método –
Guanabara koogan, 2a edição, 2008.
LEÃO, IOA. Segurança do trabalhador da equipe de enfermagem na atenção básica de saúde. [Dissertação].
Goiânia: Faculdade de Enfermagem/UFG; 2015. 121p.
LUNARDI, Valéria Lerch et al. Processo de trabalho em enfermagem/saúde no Sistema Único de Saúde.
Enfermagem em Foco, v. 1, n. 2, 2011.
MEDEIROS, ANA LÚCIA et al. Sistematização da assistência de enfermagem como um processo de trabalho da
enfermagem: uma reflexão crítica. Rev. enferm. UFPE on line, v. 4, n. 3, p. 1571-1576, 2010.
PAIVA, MIRIAM CRISTINA MARQUES DA SILVA et al. As razões da equipe de enfermagem para notificar
eventos adversos. Revista Latino-Americana de Enfermagem, v. 22, n. 5, p. 747-754, 2014.
PEREIRA, MARIA VALÉRIA. "Compreensão de processo de trabalho gerenciar em enfermagem pelos
enfermeiros de um hospital estadual." (2012): 177-f.
PERSEGONA, KARIN ROSA et al. O conhecimento político na atuação do enfermeiro. Esc Anna Nery, v. 13,
n. 3, p. 645-50, 2009.


                                                                                                           46
RAMOS, ALBERTO WUNDERLER; MIYAKE, DARIO IKUO. Desenvolvendo Indicadores de Produtividade
e Qualidade em Hospitais: Uma Proposta de Método. Produto & Produção, v. 11, n. 2, p. 67-84, 2010.
SCHMOELLER, ROSELI; GELBCKE, FRANCINE LIMA. Indicativos para o dimensionamento de pessoal de
enfermagem em emergência. Texto & Contexto Enfermagem, v. 22, n. 4, p. 971-979, 2013.
SILVA, KÊNIA et al. GESTÃO DA QUALIDADE TOTAL NOS SERVIÇOS DE SAÚDE: MODELO
GERENCIAL EM DESENVOLVIMENTO. Gestão e Saúde, v. 6, n. 1, p. pag. 617-632, 2015.
TOFFOLETTO, MARÍA CECILIA et al. Erros no preparo e administração de medicamentos: uma revisão
integrativa da literatura latino-americana. Enfermería globais, n. 37, p. 361, 2015.

ESTÁGIO SUPERVISIONADO EM ENFERMAGEM IV
Ementa: Prática gerencial e o Sistema Único de Saúde. O grupo como recurso na assistência em saúde,
enfermagem e no processo de gestão de pessoas. Liderança. Comunicação e ferramentas para a gestão do
cuidado. Relações de trabalho. Trabalho em equipe e processo grupal. Fundamentos teóricos e técnicos da
dinâmica de grupo. Qualidade de vida. Ergonomia e Saúde do trabalhador. Fundamentação e práticas
supervisionadas em gestão de pessoas, recursos ambientais, físicos, financeiros, materiais. Protocolos de gestão
da assistência. Ferramentas da gestão para diagnóstico e avaliação da assistência, do serviço e das pessoas.
Bibliografia Básica:
COHEN, W. A liderança segundo Peter Drucker: novas lições do pai da administração moderna. São Paulo:
Elsevier; 2010.
BITENCOURT C(org.) Gestão Contemporânea de pessoas. São Paulo: Artmed; 2010.
MARQUIS, BESSIE L.; HUSTON, CAROL J. Administração e liderança em enfermagem: teoria e prática. 6.ed.
Porto Alegre: Artmed; 2010.
MOSCOVICI F. Desenvolvimento interpessoal: treinamento em dinâmica de grupo. Rio de Janeiro. José
Olympio; 2009.
BERTELLI, SB. Gestão de Pessoas em Administração Hospitalar. Rio de Janeiro: Qualitymark, 2004.
BEZERRA, ALQ. O Contexto da Educação Continuada em enfermagem. 1ª Ed. São Paulo: Martinari, 2003.
BORK, AMT. Enfermagem de Excelência: da Visão à Ação: Guanabara Koogan. 1ª ed – 2003.
BRASIL, Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência à Saúde. Coordenação-Geral de Normas. Normas para
projetos físicos de estabelecimentos assistenciais de saúde. Brasília,1994. 136 p (Série: Saúde & Tecnologia).
Disponível em http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/normas_montar_centro_.pdf.
BRASIL, Ministério da Saúde. Secretaria Nacional de Ações Básicas de Saúde. Normas e Padrões de
Construções e Instalações de Serviço de Saúde: conceitos e definições, hospital geral de pequeno e médio portes,
unidades sanitárias. 1978. Disponível em http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/0117conceitos.pdf.
BRASIL. Brasília. OPAS/FLH/FBH. Acreditação de hospitais para América Latina e o Caribe / H. M. Novaes e
J. M. Paganini. 1992.
CHIAVENATO, I. Administração: teoria, processo e prática. 4ª ed, São Paulo: Elsevier: Campus, 2007. 450 p.
CHIAVENATO, I. Gestão de Pessoas. 2ª ed, 2005.
CHIAVENATO, I. Introdução a teoria geral da administração. 6ª ed. Rio de Janeiro: Campus, 2000. 700 p.
COUTO, RC; PEDROSA, TMG. Hospital: acreditação e gestão em saúde. 2 ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2007.
CUNHA, KC. Gerenciamento na enfermagem: novas práticas e competências São Paulo: Martinari, 2005. 118p.
D'INNOCENZO, M; FELDMAN, LB; FAZENDA, NRR; HELITO, R.A.B; RUTHES RM. Indicadores,
Auditorias, Certificações: Ferramentas de Qualidade para Gestão em Saúde. São Paulo: Martinari, 2006.
DUTRA, JS. Gestão por competências: um modelo avançado para o gerenciamento de pessoas. 6 ª ed. São
Paulo: Gente, 2006.
DRUCKER, PF. Inovação e espírito empreendedor: prática e princípios. São Paulo: Cengage Learning, 2013. 378 p.
FELDMAN, LB. Como alcançar a Qualidade nas Instituições de Saúde: critérios de avaliações, procedimentos
de controle, gerenciamento de riscos hospitalares até a certificação. São Paulo: Martinari, 2004.
FELDMAN, L. B. Gestão de risco e segurança hospitalar: : prevenção de danos ao paciente, notificação,
auditoria de risco, aplicabilidade de ferramentas, monitoramento. 2ª ed. São Paulo: Martinari, 2008, 376 p.
GIL, A C. Gestão de pessoas. Enfoque nos papéis profissionais. 1ª ed. ATLAS - 2001 – 312 p.
KURCGANT, P. Gerenciamento em Enfermagem. 2ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2010.
KURCGANT, P. et al. Administração em Enfermagem. São Paulo: EPU, 2003. 237 p.
MALAGUTTI, W; CAETANO, KC. Gestão do serviço de enfermagem no mundo globalizado. São Paulo:
Rubio, 2009. 328p.
MARQUIS, BL.; HUSTON, CJ. Administração e Liderança em Enfermagem: Teoria e Aplicação. 6ª ed. São
Paulo: Artmed, 2010. 671 p.
MOTTA, PR. Gestão contemporânea: A ciência e a arte de ser dirigente. 15ª ed. Rio de Janeiro: Record, 2004.
MEZOMO, JC. Gestão da qualidade na saúde: princípios básicos. Barueri: Manole, 2001.




                                                                                                             47
Bibliografia Complementar:
BALSANELLI, AP; FELDMAN, LB; RUTHES, RM; CUNHA, ICKO. Competências Gerenciais: Desafio para
o Enfermeiro. São Paulo: Martinari, 2008. 208p.
BERWICK, DM; GODFREY, AB; ROESSNER, J. Melhorando a qualidade dos serviços médicos, hospitalares e
da saúde. Trad. José Carlos Barbosa dos Santos. São Paulo: Makron Books, 1994.
BRITO, LFM. Segurança aplicada às instalações hospitalares. 4ª ed. Senac. São Paulo: Editora Senac São Paulo, 2006.
D'INNOCENZO, M; FELDMAN, LB; FAZENDA, NRR; HELITO, R.A.B; RUTHES RM. Indicadores,
Auditorias, Certificações: Ferramentas de Qualidade para Gestão em Saúde. 1ª. ed. São Paulo: Martinari, 2006.
NOGUEIRA, LCL. Gerenciando pela Qualidade Total na Saúde. 2ª ed. Belo Horizonte: INDG, 1999.
MALIK, AM; SCHIESARI L M C. Qualidade na gestão local de serviços e ações de saúde, v.3. São Paulo:
Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, 1998. (Série Saúde & Cidadania).
MARX, LC; MORITA, CL. Manual de Gerenciamento de Enfermagem. São Paulo; EPUB; 2003. 108 p.
MARX, LC; MORITA, CL. Manual de Gerenciamento de Enfermagem. São Paulo; EPUB; 2003. 108 p.
PEDREIRA GLM, HARADA MJCS. Enfermagem dia a dia: segurança do paciente. São Caetano do Sul (SP):
Yendis Editora, 2009.
VINCENT, C. Segurança do paciente: Orientações para evitar eventos adversos. São Caetano do Sul (SP):
Yendis Editora, 2009.
WACHTER, R.M. Compreendendo a segurança do paciente Tradução: Laura Souza Berquó. 2ª Ed. Porto
Alegre: Artmed. 2013. 320 p.
ZANON, U. Qualidade da assistência médico-hospitalar: conceito, avaliação e discussão dos indicadores de
qualidade. Rio de Janeiro: MEDSI, 2001.
BERBUSA AAS, RICCIO GMG. Trabalho em equipe – instrumento básico de enfermagem. In: Cianciarullo TI.
Instrumentos básicos para o cuidar: um desafio para a qualidade da assistência. São Paulo: Atheneu; 1996.
FELLI VEA, PEDUZZI M. O trabalho gerencial em enfermagem. In: Kurgant P. (Org.). Gerenciamento em
enfermagem. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan; 2005.
FORTUNA, C.M. et al. Educação permanente na estratégia saúde da família: repensando os grupos educativos.
Rev Lat Am Enfermagem 2013; 21(4): 990-997.
LEME R. Aplicação prática de gestão de pessoas por competências: mapeamento, treinamento, seleção,
avaliação e mensuração de resultados de treinamento. São Paulo: Leme Consultoria; 2009.
PEREIRA AA, GONÇALVES B, FERNANDES MBV, PINTO MAF, ANTÔNIO MS. Motivação da equipe de
enfermagem: competência dos enfermeiros. In: Cunha KC (cood.). Gerenciamento na enfermagem: novas
práticas e competências. São Paulo: Martinari; 2005.
SILVA, E.M.; MOREIRA, M.C.N. Equipe de saúde: negociações e limites da autonomia, pertencimento e
reconhecimento do outro. Ciênc. Saúde coletiva; 2015; 20(10): 3033-3042.
SOLAR S. Auto Liderança: Manual para Treinadores e Consultores de Projetos Pessoais. Brasília: GranSol; 2010.

                                             Disciplinas Optativas

ENFERMAGEM ONCOLÓGICA
Ementa: Epidemiologia, fisiopatologia e terapêutica ao paciente oncológico. Políticas de saúde em oncologia.
Cuidados de enfermagem a pessoas familiares e cuidadores com câncer. Cuidados paliativos de enfermagem a
pacientes com câncer.
Bibliografia Básica:
CALABRESI P, CHABNER BA. Quimioterapia das doenças neoplásicas. In; Hardman. Goodman & Gilman
as bases farmacológicas da terapeutica. 10ª ed. São Paulo:McGraw- Hill, 2003. cap.9, p.1035-96.
HOFF, P. M. G. (ed). Tratado de oncologia. 2 volumes. 1ª ed. São Paulo: Atheneu, 2013. 2829p.
SALVAGOLI, J.V.; SOUHAMI, L; FARIA, S.L. Radioterapia em Oncologia. Ed. Medsi, Rio de Janeiro, 1999.
Bibliografia Complementar:
BONASSA, E.M.A.; SANTANA, T.R. Enfermagem em terapêutica oncológica.3ª ed. São Paulo: Atheneu, 2006.
BRASIL. Ministério da saúde. Instituto Nacional do Câncer. Ações de Enfermagem para o controle do câncer:
uma proposta de integração ensino-serviço. 2ª ed. Rio de Janeiro: INCA, 2002. 380p.
INSTITUTO NACIONAL DO CÂNCER. Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas em Oncologia. Brasília:
Ministério da Saúde, 2014. Disponível em: http://conitec.gov.br/images/Protocolos/livro-pcdt-oncologia-2014.pdf>.
OTERGA, E.T.T. Compêndio de Enfermagem em Transplante de Células Tronco Hematopoiéticas. Curitiba:
Maio, Ed. 2004.
SPENCE, R. A. J; JOHNSTON, P. G. Oncologia.Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2003.
TRISSEL, LA. Handbook on injectable drugs. American Society of Health- System Pharmacists, 1997.
WHEDON, M.B. Boné Harrow .Transplantation Principles, practive na Nursing Insights. Hannover, NM:Jones
and Bartlett Publishers.
YARBRO, C.H; FROGGE, M. H. GOODMAN, M; GRONWALD, S. L. Cancer Nursing – Principles and
Practice. Jones and Bartlett Publishers. 5ª ed, 2000.



                                                                                                                48
ENFERMAGEM NA SAÚDE DA PESSOA IDOSA
Ementa: Aspectos biopsicossociais, demográficos, epidemiológicos e políticos do envelhecimento humano.
Bases teóricas, conceituais e metodológicas do cuidado de enfermagem ao idoso. Respostas humanas às
enfermidades, aos processos de vida e intervenções de Enfermagem ao idoso.
Bibliografia Básica:
FREITAS, E.V.; Py, L.; Cançado, F.A.X.; Doll, J.; Gorzoni, M.L. Tratado de Geriatria e Gerontologia.
Guanabara Koogan, 2ª edição, 2006.
ROACH, Sally. Introdução a enfermagem gerontológica. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2003.
Bibliografia Complementar:
MINISTÉRIO da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações Programáticas e Estratégicas.
Área Técnica Saúde do Idoso. Atenção à Saúde da Pessoa Idosa e Envelhecimento. Série B. Textos Básicos de
Saúde. Série Pactos pela Saúde 2006, volume 12. Em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/atencao_
saude_pessoa_ idosa_envelhecimento_v12.pdf.
MINISTÉRIO da Saúde. Secretaria de Atenção a Saúde. Departamento de Ações programáticas estratégicas.
Área Técnica de Saúde do Idoso. Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa. Série A. Normas e Manuais
Técnicos. Caderno de Atenção Básica, n.19. Brasília: 2010. Em: http://bvsms.saude.gov.br/ bvs/publicacoes/
abcad19.pdf.
MINISTÉRIO da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na
Saúde. Guia Prático do Cuidador. Série A. Normas e Manuais Técnicos. Brasília: 2008. Em:
.http://bvsms.saude.gov.br/ bvs/publicacoes/guia_pratico_cuidador.pdf.
MINISTÉRIO da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Alimentação
saudável para a pessoa idosa. Um manual para profissionais de saúde. Série A. Normas e Manuais Técnicos.
Brasília: 2009. Em:           http://dtr2001.saude.gov.br/editora/produtos/livros/popup/alimentacao_saudavel_idosa_
profissionais_saude.htm.
ORGANIZAÇÃO Mundial da Saúde (OMS). Relatório Global da OMS sobre Prevenção de Quedas na Velhice
(Volume traduzido pela Secretaria Estadual de Saúde de São Paulo). São Paulo: 2010. Em:
.http://bvsms.saude.gov.br/ bvs/publicacoes/relatorio_prevencao_quedas_velhice.pdf.
ORGANIZAÇÃO Mundial da Saúde (OMS). Organização Pan-Americana da Saúde. Envelhecimento ativo: uma
política de saúde. 60 páginas. Brasília: 2005. Em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/abcad19.pdf.

SEGURANÇA DO PACIENTE
Ementa: Segurança do Paciente em instituições de saúde. Aspectos conceituais, evolução histórica, taxonomias,
teorias. Cultura de segurança em instituições de saúde. Gerenciamento de Risco: epidemiologia, tipos e método
de identificação de eventos adversos, fatores causais relacionados aos indivíduos e aos sistemas organizacionais;
Cuidado inseguro: consequências e custo. Estratégias para promoção da segurança do paciente na dimensão da
qualidade do cuidado, no âmbito individual e coletivo.
Bibliografia Básica:
BERWICK, D.M.; GODFREY, A.B.; ROESSNER, J. Melhorando a qualidade dos serviços médicos,
hospitalares e da saúde. Trad. de José Carlos Barbosa dos Santos. São Paulo: Makron Books, 1994.
BORK, A.M.T. Enfermagem de Excelência: da Visão à Ação. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan. 1 ed, 2003.
D'INNOCENZO, M.; FELDMAN, L.B.; FAZENDA, N.R.R.; HELITO, R.A.B ; RUTHES, R.M. Indicadores,
Auditorias, Certificações: Ferramentas de Qualidade para Gestão em Saúde. São Paulo: Martinari, 2006.
FELDMAN, L.B. Como alcançar a Qualidade nas Instituições de Saúde. São Paulo: Martinari, 2004.
TOBIAS, G.C. Análise da cultura de segurança em um hospital de ensino na região centro-oeste do Brasil. 2013
FELDMAN, L.B et al. Gestão de risco e segurança hospitalar: prevenção de danos ao paciente, notificação,
auditoria de risco, aplicabilidade de ferramentas, monitoramento / 2. ed. São Paulo: Martinari, 2009. 387 p.
HARADA, MJCS et al. O erro humano e a segurança do paciente. Sao Paulo: Atheneu, 2006. 217p.
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Segurança do paciente em serviços de saúde:
higienização das mãos. Brasilia, DF: ANVISA, 2009. 104 p.
Bibliografia Complementar:
ANACLETO TA, Perini E, Rosa MB, César CC. Medication errors and drug-dispensing systems in the hospital
pharmacy. Clinics 2005; 60(4): 325-32.
ARAH O, A.; Klazinga, N.S. - How safe is the safety paradigm. Quality and Safety in Health Care. 13: 3(2004) 226-32.
ARANAZ-ANDRÉS, J.M. et al. - Incidence of adverse events related to health care in Spain: results of the Spain
National Study of Adverse Events. Journal of Epidemiology and Community Health. 6: 12 (2008) 1022-1029.
ARANAZ-ANDRÉS JM, Aibar-Remón, Vitaller-Murillo J, Ruiz-López P, Limón-Ramirez R, Terol-Garcia E et
al. Incidence of adverse events related to health care in Spain: results of the Spanish National Study of Adverse
Events. Journal of Epidemiology and Community Health 2008; 62: 1022-1029.
BRENNAN TA, Localio RJ, Laird NL. Reliability and validity of judgments concerning adverse events suffered
by hospitalized patients. Med Care 1989; 27: 1148-58.


                                                                                                                 49
BAKER GR, Norton PG, Flintoft V, Blais R, Brown A, Cox J et al. The Canadian Adverse Events Study: the
incidence of adverse events among hospital patients in Canada. Canadian Medical Association Journal 2004;
170: 1678-86.
BEZERRA ALQ, Silva AEBC, Branquinho NCSS, Paranaguá TTB. Análise de queixas técnicas e eventos
adversos notificados em um hospital sentinela. Rev enferm UERJ. 2009; 17(4):467-72.

TÓPICOS AVANÇADOS EM NEONATOLOGIA
Ementa: Assistência de enfermagem aos recém-nascidos de alto risco e sua família no contexto da unidade de
terapia intensiva neonatal. Simulação do cuidado de enfermagem.
Bibliografia Básica:
BEHRMAN, R.E.; KLIEGMAN, R.M. Nelson: Tratado de pediatria. 17ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2004.
BOWDEN, V.R.; GREENBERG, C. Procedimentos de Enfermagem Pediátrica. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2010. p.765.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações Programáticas
Estratégicas. Atenção à saúde do recém-nascido: guia para os profissionais de saúde / Ministério da Saúde,
Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. – 2. ed. – Brasília:
Ministério da Saúde, 2012. 1-4 v.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações Programáticas
Estratégicas. Atenção humanizada ao recém‑nascido de baixo peso: Método Canguru/ Ministério da Saúde,
Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. – 2. ed. – Brasília: Editora
do Ministério da Saúde, 2011. 204 p.
CARMO, C.M.A.; OLIVEIRA, E.M.; PONTES, K.M.E.S.; ARAÚJO, M.C. Procedimentos de enfermagem em
neonatologia: rotinas do Instituto Fernandes Figueira/Fiocruz. Rio de Janeiro: Revinter, 2012. p.150.
HOCKENBERRY, M. J.; WILSON, D.; WINKELSTEIN, M. L. Wong:Fundamentos de enfermagem pediátrica.
9ª ed. Trad. Rio de Janeiro: Elsevier, 2014.
MORAIS, M.B. et al. Guia de Pediatria: guias de medicina ambulatorial e hospitalar. UNIFESP. Barueri, São
Paulo, Manole, 2005.
TAMEZ, R. Enfermagem na UTI neonatal. 5a ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2013. p.368.
WILSON, D.; HOCKENBERRY, M.J. Manual Clínico de Enfermagem Pediátrica. 8ª ed. Trad. Rio de Janeiro,
2013. 496p.
Bibliografia Complementar:
CORREA C, MALLARINO C, PEÑA R, RINCÓN LC, GRACIA G, ZARANTE I. Congenital malformations
of pediatric surgical interest: Prevalence, risk factors, and prenatal diagnosis between 2005 and 2012 in the
capital city of a developing country. Bogotá, Colombia. J Pediatr Surg. 2014; 49:1099–1103.
DAVIDSON J, GARCIA KMB, YI LC, GOULART AL, SANTOS AMN. Prevalence and factors associated
with thoracic alterations in infants born prematurely. Rev Assoc Med Bras. 2012; 58(6):679-684.
FERRARI RAP, BERTOLOZZI MR, DALMAS JC, GIROTTO E. Fatores determinantes da mortalidade
neonatal em um município da Região Sul do Brasil. Rev Esc Enferm USP. 2013; 47(3):531-538.
FERRARI RAP, BERTOLOZZI MR. Mortalidade pós-neonatal no território brasileiro: uma revisão da
literatura. Rev Esc Enferm USP. 2012; 46(5):1207-1214.
GAÍVA MAM, BITTENCOURT RM, FUJIMORI E. Óbito neonatal precoce e tardio: perfil das mães e dos
recém-nascidos. Rev Gaúcha Enferm. 2013; 34(4):91-97.
KEMP J, SANDALL J. Normal birth, magical birth: the role of the 36-week birth talk in caseload midwifery
practice. Midwifery. 2013;26(2):211-21.
KIELB, C. et. al. Maternal periconceptional occupational exposure to pesticides andselected musculoskeletal
birth defects. Int J Hyg Environ Health. 2014; 217:248– 254.
LASKOWSKA M, LASKOWSKA K, LESZCZYŃSKA-GORZELAK B, OLESZCZUK J. Umbilical sP-
selectin levels are different in preeclamptic pregnancies with intrauterine normal growth and growth restricted
fetus. J Matern Fetal Neonatal Med. 2011;24(6):795-8.
ROCHA RS, BEZERRA SC, LIMA JWO, COSTA FS. Consumo de medicamentos, álcool e fumo na gestação e
avaliação dos riscos teratogênicos. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):37-45.
ROMERO R, KUSANOVIC JP, CHAIWORAPONGSA T, HASSAN SS. Placental bed disorders in preterm
labor, preterm PROM, spontaneous abortion and abruptio placentae. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol. 2011;
25(3):313-27.
ROUSSEL C, RAZAFIMAHEFA H, SHANKAR-AGUILERA S, DUROX M, BOILEAU P. Maternal factors
influencing breastfeeding on a neonatal intensive care unit. Arch Pediatr. 2012;19(6):663-9.
SILVA CF, LEITE AJM et. al. Fatores associados ao óbito neonatal de recém-nascidos de alto risco: estudo
multicêntrico em Unidades Neonatais de Alto Risco no Nordeste brasileiro. Cad. Saúde Pública. 2014;30(2):355-368.
SILVA EJA, MARANHÃO DG. Cuidados de enfermagem às crianças com necessidades especiais de saúde.
Rev Enferm UNISA. 2012; 13(2): 117-120.


                                                                                                              50
SILVA LG, ARAÚJO RT, TEIXEIRA MA. O cuidado de enfermagem ao neonato pré-termo em unidade
neonatal: perspectiva de profissionais de enfermagem.      Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2012; 14(3):634-638.
Available from: http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n3/v14n3a21.htm.
WEEDN AE, MOSLEY BS, CLEVES MA, WALLER DK, CANFIELD MA, CORREA A, HOBBS CA.
Maternal Reporting of Prenatal Ultrasounds Among Women in the National Birth Defects Prevention Study.
Birth Defects Res (PART A). 2014;100:4–12.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Every Newborn: an action plan to end preventable deaths. Geneva:
WHO, 2014.
YAZDY MM, MITCHELL AA, WERLER MM. Maternal Genitourinary Infections and the Risk of
Gastroschisis. Am J Epidemiol. 2014;180(5):518–525.

ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR
Ementa: Perfil e funções do socorrista. Medidas de proteção para o socorrista e para a vítima. Suporte básico de
vida em emergências. Atendimento pré-hospitalar a vítimas de traumas, afogamento, catástrofes, em acidentes
por animais peçonhentos e queimaduras.
Bibliografia Básica:
BUENO, M. A. S.; PIERI, A.; SAMPAIO, R. O.; SANTOS, O. F. P.; VAIDOTAS, M. Condutas em
emergências, Unidade de Primeiro Atendimento (UPA): Hospital Israelita Albert Einstein. São Paulo; Atheneu /
Hospital Israelita Albert Einstein, 2009.
CALIL, A.M.; PARANHOS, W.Y. O enfermeiro e as situações de emergência. 2. ed. São Paulo: Atheneu. 2010.
795p.
CARVALHO, M. G. Atendimento pré-hospitalar para enfermagem: suporte básico e avançado de vida. São
Paulo: Iátria, 2004.
COMITÊ DO PHTLS DA NATIONAL ASSOCIATION OF EMERGENCY MEDICAL TECHNICIANS
(NAEMT). Atendimento pré-hospitalar ao traumatizado: básico e avançado. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.
COMITÊ DO PHTLS DA NATIONAL ASSOCIATION OF EMERGENCY MEDICAL TECHNICIANS
(NAEMT) EM COOPERAÇÃO COM O COMITÊ DE TRAUMA DO COLÉGIO AMERICANO DE
CIRURGIÕES. Atendimento pré-hospitalar ao traumatizado PHTLS. Rio de Janeiro: Elsevier, 2011.
KARREN, K. J.; HAFEN, B. Q.; LIMMER, D.; MISTOVICH, J. J. Primeiros socorros para estudantes. 10. ed.
Barueri-SP: Manole, 2013.
OLIVEIRA, B. F. M.; PAROLIN, M. K. F.; TEIXEIRA Jr, E. V. Trauma: atendimento pré-hospitalar. 2. ed. São
Paulo: Atheneu, 2008.
SAMPAIO, R. O.; RASSLAN, Z.; AKAMINE, N. Unidade de Primeiro Atendimento (UPA) do Hospital
Israelita Albert Einstein. Condutas em emergência. São Paulo: Atheneu, 2014.
SANTOS, N. C. M. Urgência e emergência para enfermagem: do atendimento pré-hospitalar (APH) à sala de
emergência. 6. ed. São Paulo: Iátria, 2011.
SOUSA, R. M. C. et al. Atuação no trauma - uma abordagem para a enfermagem. São Paulo: Atheneu, 2009.
Bibliografia Complementar:
AMERICAN HEART ASSOCIATION. Destaques da American Heart Association 2015. Atualização das
diretrizes de RCP e ACE. Dallas: American Heart Association, 2015 [acesso em 04 novembro 2015]. Disponível
em https://eccguidelines.heart.org/wp-content/uploads/2015/10/2015-AHA-Guidelines-Highlights-Portuguese.pdf.
CONSELHO FEDERAL DE ENFERMAGEM. Lei n 7.498 / 86, de 25 de junho de 1986. Dispõe sobre a
regulamentação do exercício da Enfermagem e dá outras providências. Brasília: COFEn, 1986 [acesso em 05
novembro 2015]. Disponível em: http://www.cofen.gov.br/lei-n-749886-de-25-de-junho-de-1986_4161.html.
CONSELHO FEDERAL DE ENFERMAGEM. Resolução COFEN 358 de 15 de outubro de 2009. Dispõe sobre
a Sistematização da Assistência de Enfermagem e a implementação do Processo de Enfermagem em ambientes,
públicos ou privados, em que ocorre o cuidado profissional de Enfermagem, e dá outras providências. Brasília:
Presidência da República, 1986 [acesso em 05 novembro 2015]. Disponível em http://www.cofen.gov.br/
resoluo-cofen-3582009_4384.html.
CONSELHO FEDERAL DE ENFERMAGEM. Resolução COFEN nº 375 de 2011. Dispõe sobre a presença do
Enfermeiro no Atendimento Pré-Hospitalar e Inter-Hospitalar, em situações de risco conhecido ou desconhecido.
Brasília: COFEN, 2011 [acesso em 05 novembro 2015]. Disponível em: http://www.cofen.gov.br/resoluo-cofen-
n-3752011_6500.html.
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Portaria Nº 2048/GM de 5 de novembro de 2002. Regulamenta o atendimento das
urgências e emergências. Brasília (DF): Ministério da Saúde, 2002. Disponível em http://www.saude.mg.gov.br/
images/documentos/portaria_2048_B.pdf.
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Política Nacional de Atenção às Urgências. 3. ed. Série E. Legislação de Saúde.
Brasília: Ministério da Saúde, 2006. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_
nacional_ atencao_ urgencias_3ed.pdf.




                                                                                                             51
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Portaria nº 1.601/GM, de 7 de julho de 2011. Estabelece diretrizes para a
implantação do componente Unidades de Pronto Atendimento (UPA 24h) e o conjunto de serviços de urgência
24 horas da Rede de Atenção às Urgências, em conformidade com a Política Nacional de Atenção às Urgências.
Brasília: Ministério da Saúde, 2011. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/
prt1601_07_07_ 2011_rep.html.
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Portaria Nº 1.600, de 7 de julho de 2011. Reformula a Política Nacional de Atenção
às Urgências e institui a Rede de Atenção às Urgências no Sistema Único de Saúde (SUS). Brasília: Ministério
da Saúde, 2011. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt1600_07_07_2011.html.




7       POLÍTICA E GESTÃO DE ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO
        OBRIGATÓRIO E NÃO OBRIGATÓRIO

7.1     Do Estágio Curricular Supervisionado Obrigatório
         O estágio curricular supervisionado obrigatório para os alunos regularmente
matriculados no Curso de Graduação em Enfermagem da FEN-UFG se baseia na Lei nº
11.788 de 25/09/2008, nas Resoluções CEPEC/UFG nº 766, 731, 880 e CNE/CES Nº 3, de 7
de novembro de 2001, que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Enfermagem.
Está organizado em quatro disciplinas compondo 20% da carga horária total do curso
distribuídas em: Estágio Supervisionado em Enfermagem I/ Estágio Supervisionado em
Enfermagem II/ Estágio Supervisionado em Enfermagem III/ Estágio Supervisionado em
Enfermagem IV.
         A proposta do estágio curricular supervisionado é oferecer ao estudante por meio de
estratégias para aproximação do educando com os campos de prática e, consequentemente,
com o mundo do trabalho, contribuir para sua aprendizagem no âmbito da assistência, gestão
e organização do processo de trabalho, no âmbito do serviço e da assistência, assim como das
ações relacionadas ao desempenho e educação dos recursos humanos.
         As disciplinas de estágio supervisionado obrigatório são realizadas em hospitais
gerais e especializados, ambulatórios, rede básica de serviços de saúde e equipamentos
sociais.
         A jornada de atividades de cada aluno é de 6 (seis) horas diárias ou 30 (trinta) horas
semanais, podendo ser de 8 horas diárias ou 40 (quarenta) horas semanais no semestre onde
não estejam programadas outras disciplinas.
         Os estágios supervisionados serão monitorados pelo coordenador de estágios da
FEN, um docente orientador em parceria com um enfermeiro supervisor ou preceptor do
campo de prática.
         O coordenador de estágio representa o Curso de Graduação em Enfermagem, junto à
Coordenadoria de Estágios da PROGRAD/UFG. Este coordenador deve contribuir com o
planejamento, desenvolvimento e avaliação dos Estágios, promovendo a integração com a
Coordenação do Curso de Graduação, professores responsáveis por disciplinas de estágios,
preceptores e alunos, assim como articular com os responsáveis pelos locais de práticas de
estágio.
         O docente orientador é o responsável pelo planejamento, acompanhamento e
avaliação das atividades de cada estagiário sob sua responsabilidade. Na unidade de saúde, o
enfermeiro é supervisor do estagiário e responsável pelo acompanhamento direto e continuado
e avaliação de suas atividades nas unidades de saúde.


                                                                                                         52
         Os acadêmicos estagiários devem desenvolver atividades relacionadas àquelas
desempenhadas pelo enfermeiro em nível gerencial e assistencial que garantam as
competências cognitivas, habilidades técnicas operacionais e sócio comunicativas.
         Cabe ao docente orientador e ao acadêmico, a responsabilidade do preenchimento do
Termo de Compromisso de Estágio, Plano de atividades, controle de frequência, apresentação
de relatórios final e a assinatura do seguro de saúde, sendo este de responsabilidade da UFG.
         O estágio feito fora do país poderá ser aproveitado ou reconhecido como estagio
curricular obrigatório, desde que garantidos os pré-requisitos acadêmicos e documentais e se
adequem a proposta acadêmica do presente curso.


7.2    Do Estágio Não Obrigatório
         O estágio não obrigatório poderá ser realizado por iniciativa do próprio estudante que
integralizar pelo menos 3120 horas de disciplinas de Núcleo específico obrigatório e a partir
do 9º semestre do curso. Ainda considerando a disponibilidade do estudante, assim como da
contratante, conforme os requisitos vigentes expressos na Lei de Estágio 11.788 de 25 de
setembro de 2008.
         A FEN designará um docente orientador para acompanhar as atividades do
acadêmico. Cabe a ele e ao acadêmico, a responsabilidade do preenchimento do Termo de
Compromisso de Estágio, Plano de atividades, controle de frequência, apresentação de
relatórios final e seguro, sendo este de responsabilidade do local do estágio não obrigatório.
         O contratante devidamente conveniado com a UFG, ou utilizando-se de agente de
integração conveniado pode ser empresa, órgão, autarquias ou pessoas jurídicas de Direito
público e privado, deve:
          designar como supervisores, enfermeiros devidamente registrados no Conselho
             Regional de Enfermagem, e estarem presentes nos locais de estágio;
          designar um supervisor para até 10 estagiários, com formação ou experiência
             profissional;
          enviar uma avaliação semestral do estagiário para a FEN/UFG e um resumo de
             atividades ao próprio estagiário ao final do período realizado.

        A FEN é responsável pelo acompanhamento à distância do estagiário e avaliação.




8      TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO

         O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) tem por finalidade aproximar o discente
do método científico, realizando pesquisa em áreas de competência do profissional enfermeiro
de modo a aprofundar e/ou aplicar conhecimentos adquiridos ao longo do curso. Para
integralização do curso, o aluno deverá elaborar um TCC sob orientação docente.
         O TCC se fundamenta, inicialmente, na disciplina de Metodologia Científica onde se
desenvolvem as bases do método científico para preparar os alunos para a disciplina de TCC
I, momento em que será definido o projeto de pesquisa e acompanhamento da elaboração das
ideias iniciais do trabalho. O TCC II tem a finalidade de monitorar o desenvolvimento e
finalização.


                                                                                            53
          O TCC será avaliado em duas etapas na disciplina TCC I e TCC II. Na primeira, o
aluno fará a entrega do cadastro do orientador e do projeto de pesquisa, de acordo com as
normas gerais de orientação para elaboração de TCC. Na segunda, o aluno apresentará os
resultados de seu estudo (TCC) em forma de artigo científico, segundo as normas da Revista
Eletrônica de Enfermagem da Faculdade de Enfermagem da UFG, caso não tenha sido
publicado ou enviado para divulgação em outro periódico. A responsabilidade metodológica,
de desenvolvimento, de finalização e avaliação do TCC é do professor-orientador, cabendo a
ele junto ao aluno a definição do tema e desenvolvimento do estudo.
          Os trabalhos poderão ser realizados em grupo de no máximo dois alunos. A
avaliação final do TCC será realizada por uma banca examinadora composta por dois
professores, sendo obrigatoriamente um deles o orientador.
          Será facultada ao aluno participante do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação
Científica (PIBIC) ou Programa Institucional Voluntário de Iniciação Científica (PIVIC), a
apresentação do seu relatório final aprovado pelo Comitê Externo do CNPq, em forma de
artigo, para fins de avaliação, em substituição ao TCC. Alunos que publicaram nos últimos dois
anos do curso artigos científicos em periódicos indexados, com corpo editorial, serão
dispensados do TCC, mediante solicitação do orientador da pesquisa, à coordenação da referida
disciplina, contendo a devida justificativa e descrição da participação do aluno, além da
apresentação da cópia do manuscrito publicado. Cabe ao docente responsável pela disciplina
TCC avaliar a solicitação e o material recebido, sendo que, em caso de deferimento, será
atribuída nota integral.



9      INTEGRAÇÃO ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO
          A integração ensino-pesquisa-extensão é uma política da FEN, em conformidade
com Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da UFG. Embora estas atividades sejam
distintas, são compreendidas como interdependentes.
          A política de formação da UFG valoriza a formação acadêmica com qualidade,
definindo a função social e cultural da universidade pública como aquela que defende a gestão
acadêmica democrática, a autonomia didático-científica e a indissociabilidade entre o ensino,
a pesquisa e a extensão.
          A FEN em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional da UFG
fomenta a integração ensino, pesquisa e extensão/assistência, considerando também as
recomendações das DCN.
          O PPC de Graduação em Enfermagem deverá promover a formação integral e
adequada do estudante por meio de uma articulação entre o ensino, a pesquisa e a
extensão/assistência, tendo o aluno como sujeito da aprendizagem e apoiado no professor
como facilitador e mediador desse processo.
          O PPC da FEN tem forte articulação entre o ensino, a pesquisa e a
extensão/assistência que visa garantir um ensino crítico, criativo e reflexivo, que leve a
construção do perfil almejado do enfermeiro, estimulando a realização de experimentos por
meio do conhecimento produzido considerando a evolução epistemológica do processo saúde-
doença por meio da articulação entre teoria e prática em toda dinâmica curricular.
          As evidências dessa integração no PPC se dão pela estrutura curricular que, desde os
primeiros anos, apresenta ao aluno o conhecimento científico como base para a sua formação,
por meio de disciplinas de metodologia científica e de preparação do TCC. Além disso, é
parte da cultura organizacional da FEN a disponibilidade aos alunos de diversos grupos de
pesquisa, aos quais ele pode se vincular. Tais grupos, geralmente, integram ações de pesquisa


                                                                                            54
e extensão que dão oportunidade ao aluno compreender a dinâmica da produção do
conhecimento com responsabilidade social. Ainda integram ações dessa integração a
articulação do ensino de graduação com a pós-graduação por meio do estágio em docência
dos alunos da pós-graduação em atividades com alunos da graduação.
         A integração ensino-serviço também é parte da cultura da FEN, mediante o estímulo
e a abertura para a participação do profissional enfermeiro das instituições conveniadas em
que são desenvolvidas atividades de ensino, como aulas práticas e estágios curriculares assim
como atividades de educação permanente.
         A integração enfermeiro de serviço de saúde e docente resulta muitas vezes na
identificação de problemas e objetos de pesquisa, necessários à prática profissional. Os
serviços de saúde, instituições de modo geral, a sociedade civil organizada e os alunos de
graduação trazem demandas para a FEN, para realização de atividades e projetos de extensão,
o que, na medida da disponibilidade dos docentes, e relevância da atividade para a formação
profissional do enfermeiro, é devidamente acolhido e desenvolvido.



10     SISTEMA DE AVALIAÇÃO                    DO     PROCESSO         DE    ENSINO       E    DE
       APRENDIZAGEM

          As avaliações dos alunos serão baseadas nas competências, habilidades e conteúdos
curriculares desenvolvidos, tendo como referência as Diretrizes Curriculares.
          A avaliação da aprendizagem se constitui em um processo formativo e permanente
de reconhecimento de saberes, competências, habilidades e atitudes desejado em cada
disciplina e período, considerando a individualidade do aluno e favorecendo sua formação
com qualidade e competência. Esta é concebida como um instrumento de acompanhamento de
todo o processo ensino-aprendizagem, devendo ser iniciada desde o ingresso do aluno no
curso, de maneira processual, identificando as necessidades e dificuldades dos mesmos e
propondo estratégias capazes de superar essas dificuldades. Vale destacar que a tarefa da
prática avaliativa tem como premissa, a constante reflexão dos docentes sobre sua prática
pedagógica e o acompanhamento do aluno na sua caminhada de construção do conhecimento,
tendo clareza de que o erro é o ponto de partida para esclarecimentos e nunca para servir
como motivo de punição.
          A avaliação terá como principal função ajudar a promover e a melhorar a formação
dos alunos, por meio da análise dos processos de ensino e de aprendizagem. Para aqueles
alunos com dificuldades no processo ensino-aprendizagem, será analisada a situação de modo
geral, instituindo estratégias de apoio adequadas para cada caso.
          A avaliação deverá basear-se em dois princípios, a saber:
          a) consistência entre processos de avaliação e aprendizagens e competências
             esperadas. Os instrumentos de avaliação, em cada disciplina, serão adequados à
             diversidade de saberes e os objetivos que se pretendem alcançar;
          b) primazia pela avaliação formativa, que seja contínua, sistemática, individualizada e
             participativa, acompanhando continuamente o progresso de cada aluno, identificando
             os sucessos, em termos de conhecimentos e competências, e que descreva as
             dificuldades, informando o aluno das estratégias e/ou formas de superá-las.
          Nesta perspectiva, a autoavaliação e a heteroavaliação assumirão um papel central,
quer na avaliação de atividades individuais e de trabalhos efetuados em grupo, quer na
avaliação global das aprendizagens de cada disciplina. No final de cada disciplina, terá lugar a
avaliação somativa com a atribuição da respectiva nota.
          Estará habilitado a receber o certificado de Enfermeiro: Específico da Profissão, o aluno
que obtiver média final igual ou superior ao valor regulamentado na UFG, nas avaliações das
disciplinas, além de concluir com aproveitamento, o Trabalho de Conclusão de Curso.


                                                                                                55
11     SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROJETO DE CURSO

          O Curso de Graduação em Enfermagem deve utilizar metodologias e critérios para
acompanhamento e avaliação do processo ensino-aprendizagem e do próprio curso, em
consonância com o sistema de avaliação e a dinâmica curricular definidos pela UFG.
A avaliação do Projeto Pedagógico de Curso da FEN tem a finalidade de melhoria da
qualidade do curso de Enfermagem, das atividades desenvolvidas nos projetos de ensino,
pesquisa e extensão. Os objetivos da avaliação constituem:
          a) fazer um diagnóstico constante das fortalezas e fragilidades do curso de
              graduação, abrangendo as atividades curriculares e extracurriculares que
              envolvem o processo de formação, com vistas ao planejamento e implantação de
              mudanças necessárias e as inovações exigidas pelo mercado de trabalho;
          b) gerar subsídios para propor mudanças do projeto pedagógico curricular ouvindo
              os discentes, docentes e funcionários técnico-administrativos e estimulando-os a
              participarem ativamente do processo.
          Considerando estes objetivos, a Faculdade de Enfermagem tem como meta manter
um processo sistemático de avaliação guiado por algumas etapas:
          O NDE em consonância com a política da CAVI (CPA) da UFG tem aplicado
sistematicamente instrumentos para avaliação do egresso, do curso e dos enfermeiros de campo
que apoiam e acompanham o Estágio Supervisionado. As fragilidades apontadas nos resultados,
tem dado ao NDE a direção para o aprimoramento da capacitação pedagógica dos docentes, dos
critérios e formas de avaliação e da estrutura organizacional da Faculdade de Enfermagem.




12     POLÍTICA DE QUALIFICAÇÃO DOCENTE E TÉCNICO-ADMINISTRATIVO
       DA UNIDADE ACADÊMICA

          A qualificação docente da FEN contempla a expectativa e necessidades da
universidade, levando-se em consideração, também, as necessidades/tendências regionais e
nacionais. Visa favorecer a consolidação das linhas institucionais de pesquisa, dentro da
flexibilização e distribuição adequada dos recursos recebidos de variadas fontes e a
qualificação dos servidores direcionados aos interesses da instituição, no sentido de que possa
firmar-se como um centro de produção e socialização do desenvolvimento da ciência e
tecnologia no campo da enfermagem da região centro oeste.
          Dessa maneira, frente à política nacional de qualificação e no contexto institucional
de desenvolvimento de recursos humanos dedicados à pesquisa e à pós-graduação, busca
tornar a FEN presente e competitiva junto aos órgãos de fomento. Porém leva em
consideração para a seleção e indicação de professores candidatos à pós-graduação, as áreas
prioritárias para o desenvolvimento dos grupos e núcleos de pesquisa, em programas de
excelência frente à avaliação da CAPES.
          O afastamento integral é concedido a servidores (docentes e/ou técnicos
administrativos) efetivos e aprovados no estágio probatório, os quais devem dedicar-se em
tempo integral ao curso, sendo que a PRPPG avalia o desempenho pela análise dos relatórios
semestrais e outros documentos. O afastamento deverá acontecer de acordo com a resolução
específica da UFG. Caso não seja necessário o afastamento, devido ao Professor estar
matriculado em programa da própria instituição (seja FEN ou UFG), o mesmo deverá ser
indicado pela própria área de atuação (professores envolvidos nas disciplinas nas quais está
envolvido) que por sua vez garantirão o desenvolvimento das atividades sem prejuízos ao
processo ensino aprendizagem.


                                                                                            56
13     REQUISITOS LEGAIS E NORMATIVOS

         O PPC atende os Requisitos Legais e Normativos das DCN conforme a Resolução
CNE\CES - 03 de 07 de novembro de 2001 na elaboração do PPC quanto aos princípios,
fundamentos, condições e procedimentos da formação de enfermeiros, estabelecidas pela
Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação, no tocante a sua
organização, desenvolvimento e avaliação dos Cursos de Graduação em Enfermagem.
         Em relação as DCN para Educação das Relações Étnico-raciais e para o Ensino de
História e Cultura Afro-brasileira e Indígena (Lei n° 11.645, de 10/03/2008, e Resolução
CNE/CP N° 01, de 17 de junho de 2004, a IES indicam a inserção das temáticas relacionadas
aos povos afro brasileiros, africanos e indígenas. Estes conteúdos constam na disciplina
Antropologia da saúde e Sociologia, bem como em atividades dos cenários de práticas e
projetos de extensão e pesquisas propostas no Curso.
         Para as Diretrizes Nacionais para Educação em Direitos Humanos, conforme Parecer
CNE\CP Nº 8 de 06\03\2012 e a Resolução CNE\CP Nº 1, de 30\05\2012 estão contempladas
na disciplina Introdução à Enfermagem, no 1º período.
         Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista disposto na Lei
Nº 12.764, de 27 de dezembro de 2012 se manifesta no PPC por meio de ementa de
componente curricular obrigatório, na disciplina Enfermagem pediátrica e neonatológica I, do
7º período, bem como em ações de extensão no atendimento ao cidadão e a comunidade.
         Condições de acessibilidade para pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida,
conforme disposto CF\88 Art. 205, 206 e 208, na NBR 9050\2004 da ABNT, Lei Nº 10.098\2000,
nos Decretos Nº 5.296\2004, Nº 6.949\2009, Nº 7611\2011 e na Portaria Nº 3284\2003 se
manifesta por meio de rampas de acesso, banheiros acessíveis, disponibilidades de cadeiras de
rodas e estacionamento acessível com vagas para portador de necessidades especiais.
         O Núcleo de Acessibilidade da UFG foi criado em 2008 e tem como objetivo propor
e viabilizar uma educação superior inclusiva aos estudantes com deficiência física, visual,
auditiva, intelectual, com transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidade/
superdotação, por meio de apoios diversos para a eliminação de barreiras atitudinais,
arquitetônicas, pedagógicas e de comunicação, buscando seu ingresso, acesso e permanência,
favorecendo a aprendizagem, no ambiente universitário.
         Tem-se como foco o respeito às diferenças, buscando a formação e a sensibilização
da comunidade acadêmica, a aquisição de recursos e tecnologias assistivas para o acesso a
todos os espaços, ambientes, ações e processos educativos desenvolvidos na instituição.
         As diversas ações do Núcleo de acessibilidade seguem os eixos da Política de
Acessibilidade da UFG, sendo eles:
          Eixo 1 – Acessibilidade: Inclusão e permanência:
             Programa de controle e aprimoramento dos procedimentos de Processos Seletivos
             da UFG e ENEM, e política de assistência estudantil específica para os alunos
             com deficiência e/ou necessidades educacionais especiais;
          Eixo 2 – A Infraestrutura Acessível:
             Programa de construção, reforma, ampliação e/ou adaptação das instalações
             físicas e equipamentos da UFG, conforme os princípios do desenho universal;
          Eixo 3 – A Acessibilidade Pedagógica e Curricular:
             Projetos e programas que visem à promoção da acessibilidade ao currículo e as
             ações didáticos pedagógicas, inclusive com Atendimento Educacional
             Especializado e apoio acadêmico, favorecendo a aprendizagem;


                                                                                          57
         Eixo 4 – A Acessibilidade Comunicacional e Informacional:
          Implementação do Laboratório de Acessibilidade Informacional (LAI) nas
          Regionais, para oferecimento de tecnologia assistiva e adequação de material
          pedagógico. Melhorar a acessibilidade aos sites da UFG. Garantir a
          Acessibilidade Comunicacional, por exemplo, com interpretação em libras;
         Eixo 5 - A Catalogação das Informações sobre Acessibilidade:
          Implementação de um sistema 3 com as informações da acessibilidade na UFG;
         Eixo 6 – O Ensino, a Pesquisa e a Inovação em Acessibilidade:
          Programas de ensino e/ou pesquisa inovadoras que possibilitem a qualificação e
          sensibilização da comunidade universitária e unidades acadêmicas sobre
          acessibilidade e direitos das pessoas com deficiência, e/ou a produção de
          conhecimentos, produtos, metodologias, processos e técnicas que contribuam para
          acessibilidade das pessoas com deficiência;
         Eixo 7 – A Extensão sobre/com Acessibilidade:
          Realização de atividades extensionistas e eventos acadêmicos, esportivos,
          culturais, artísticos e de lazer sobre acessibilidade e/ou de forma acessível às
          pessoas com deficiência e/ou necessidades especiais;
         Eixo 8 – Recursos Humanos e Financiamento da Política de Acessibilidade:
          Definição da política de recursos humanos e mecanismos de financiamento e
          captação de recursos financeiros para a implantação e implementação da política
          de acessibilidade da UFG.

         Disciplina LIBRAS (Dec. 5626/2005) é ofertada como Optativa no Curso de
Graduação em Enfermagem na Faculdade de Educação da UFG.
         Política de Educação Ambiental prevista na Lei Nº 9.795, de 27 de abril de 1999 e
Decreto Nº 4.281 de 25 de junho de 2002. Estes conteúdos se concretizam de modo
transversal e constam nas ementas das disciplinas Risco biológico, do 2º período e Vigilância
à saúde, do 5º período, bem como em atividades dos cenários de práticas e projetos de
extensão e pesquisas propostas no Curso.



14     REFERÊNCIAS

BRASIL. Lei nº 8080, de 19 de setembro de 1990. Dispõe sobre as condições para a promoção,
proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes
e dá outras providências. Diário Oficial da União. Brasília, 20 set. 1990; Seção 1.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação
Superior. Resolução CNE/CES N. 3, de 07 de novembro de 2001. Institui as Diretrizes
Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Enfermagem. Diário Oficial da República
Federativa da União. Brasília, 09 nov. 2001. Seção 1, p. 37. Brasília (DF): Ministério da
Educação e Cultura; 2001.
VIEIRA, Maria Aparecida et al. Diretrizes Curriculares Nacionais para a área da enfermagem:
o papel das competências na formação do enfermeiro. Renome, v. 5, n. 1, p. 105-121, 2016.

                                            ...




                                                                                          58
