                           SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                        UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS


                         RESOLUÇÃO – CEPEC Nº 1410


                                                   Aprova o Projeto Pedagógico do Curso de
                                                   História, grau acadêmico Bacharelado,
                                                   modalidade presencial, da Faculdade de
                                                   História, Regional Goiânia, para os
                                                   alunos ingressos a partir de 2015.



                     O VICE-REITOR, NO EXERCÍCIO DA REITORIA DA
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS, AD REFERENDUM DO CONSELHO DE
ENSINO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA, no uso de suas atribuições legais,
estatutárias e regimentais, tendo em vista o que consta do processo nº 23070.004149/2014-43
e considerando:
                     a) a Lei de Diretrizes e Base - LDB (Lei 9.394/96);
                     b) as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de História;
                     c) a Resolução CNE/CES nº 2 de 18 de junho de 2007;
                     d) o Regimento e o Estatuto da UFG;
                     e) o Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da UFG,



                   RESOLVE:



                   Art. 1º Aprovar o Projeto Pedagógico do Curso de História, grau
acadêmico Bacharelado, modalidade presencial, da Faculdade de História – FH da
Universidade Federal de Goiás, para os alunos ingressos a partir do ano letivo de 2015, na
forma do Anexo a esta Resolução.


                    Art. 2º Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogando-se as
disposições em contrário.



                              Goiânia, 10 de agosto de 2016



                             Prof. Manoel Rodrigues Chaves
                         - Vice-Reitor no exercício da reitoria -
                          ANEXO À RESOLUÇÃO – CEPEC Nº 1410

      PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM
                 HISTÓRIA - BACHARELADO


                          UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS

Reitor: Prof. Orlando Afonso Valle do Amaral
Vice-Reitor: Prof. Manoel Rodrigues Chaves


                              FACULDADE DE HISTÓRIA

Diretor:
Prof. Noé Freire Sandes

Vice-Diretora:
Profª. Ana Lúcia Oliveira Vilela

Coordenador do Curso de História – Bacharelado:
Prof. Ulisses do Valle




Coordenador Administrativo da Faculdade de História
Gustavo Antônio Pereira Júnior




                                        Goiânia
                                       2015/2016


                                                              2
                                                              SUMÁRIO

1     APRESENTAÇÃO DO PROJETO........................................................................................4
2     HISTÓRICO DO CURSO ......................................................................................................4
3     EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS ................................................................................................10
4     OBJETIVOS............................................................................................................................14
4.1   Objetivos Gerais ......................................................................................................................14
4.2   Objetivos Específicos ..............................................................................................................14
5     PRINCÍPIOS NORTEADORES PARA A FORMAÇÃO DO PROFISSIONAL ............14
5.1   Articulação Entre Teoria e Prática na Formação Docente .................................................14
5.2   A interdisciplinaridade ...........................................................................................................14
5.3   A Formação Ética e a Função Social do Profissional...........................................................15
5.4   A Prática Profissional .............................................................................................................15
6     EXPECTATIVA DA FORMAÇÃO DO PROFISSIONAL ................................................15
6.1   Perfil do Curso ........................................................................................................................15
6.2   Perfil dos Egressos ..................................................................................................................15
6.3   Habilidades dos Egressos .......................................................................................................15
7     ESTRUTURA CURRICULAR..............................................................................................16
7.1   Matriz Curricular do Curso de História...............................................................................16
7.2   Quadro de Carga Horária ......................................................................................................17
7.3   Ementário das Disciplinas com Bibliografias Básicas e Complementares.........................17
7.4   Sugestão de Fluxo Curricular ................................................................................................28
7.5   Prática Como Componente Curricular.................................................................................30
7.6   Atividades Complementares ..................................................................................................31
8     ESTÁGIO NÃO-OBRIGATÓRIO........................................................................................31
9     TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO .....................................................................32
10    A INTEGRAÇÃO ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO ..................................................32
11    SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE ENSINO E DE APRENDIZAGEM ....33
12    SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROJETO DO CURSO ................................................33
13    POLÍTICA DE QUALIFICAÇÃO DOCENTE E TÉCNICO-ADMINISTRATIVA ......34
14    CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................35
15    REQUISITOS LEGAIS E NORMATIVOS .........................................................................36
16    REFERÊNCIAS ......................................................................................................................36




                                                                                                                                                   3
1       APRESENTAÇÃO DO PROJETO

Área de Conhecimento:
        Ciências Humanas/História
Modalidade
       Presencial
Curso
          História
Grau Acadêmico:
       Bacharelado
Título:
          Bacharel
Unidade Responsável pelo Curso:
       Faculdade de História
Carga Horária do Curso:
       2406 (duas mil, quatrocentas e seis horas)
Turno de Funcionamento (para Curso Presencial):
       Predominantemente matutino e predominantemente noturno. (O mesmo projeto
       pedagógico se aplica aos dois turnos)
Número de Vagas:
      55 vagas. Matutino: 25 vagas. Noturno: 30 vagas
Duração do Curso:
       • 6 semestres – duração mínima;
       • 7 semestres – duração média;
       • 14 semestres – duração máxima.

Formas de Ingresso:
       • Sistema Unificado de Seleção (ENEM/SiSU);
       • Transferência Facultativa;
       • Transferência ex-officio;
       • Portador de Diploma de Graduação;
       • Convênios ou Acordos Culturais;
       • Matrícula Cortesia (diplomática) normatizada pela legislação específica ou edital.




2       HISTÓRICO DO CURSO

         O curso de História teve sua origem no Centro de Estudos Brasileiros, instalado pela
Resolução CFE/MEC n. 12, de 1962. Esse Centro foi idealizado na “Semana de
Planejamento”, realizada pela Universidade Federal de Goiás, por sugestão de Darcy Ribeiro
e Agostinho Silva, respectivamente, Reitor e professor da Universidade de Brasília, naquela
ocasião. O Centro de Estudos Brasileiros reuniu intelectuais de renome e abriu espaço para a
estruturação de uma área de conhecimento, direcionada para os estudos regionais,
inicialmente com um curso de Introdução aos Estudos Goianos. (UFG 40 anos: Memória e
Vida).


                                                                                           4
          Em 1964, com a instalação do regime militar, o Centro de Estudos Brasileiros foi
extinto, por intermédio da Portaria MEC n° 274, de 03 de dezembro daquele ano, ocorrendo
uma adequação das disciplinas ministradas, no âmbito da Faculdade de Filosofia, Ciências e
Letras da Universidade. Em 1965, foram criados os cursos de História e Geografia, quando foi
aprovado o Regimento da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da UFG, por meio do
parecer n° 508, de 15 de junho (Documenta 38, junho-1965, CFE/MEC, p. 45). O curso de
História foi reconhecido por meio do Decreto n. 63636, de 19 de novembro de 1968,
conforme solicitação do Reitor Jerônimo Geraldo de Queiroz. (DO 25/11/1968, p. 10217;
Documenta 94, novembro-1968, CFE/MEC, p. 141).
          Com a Reforma Universitária, houve um plano de reestruturação da universidade
brasileira, idealizado a partir do acordo MEC/USAID, deflagrado pelas Leis n° 5540, de 28 de
novembro de 1968, e n° 5692, de 1971, e pelo Decreto n° 63817, de 16 de dezembro de 1968. Foi
extinto o sistema de cátedras (Decreto n° 53), ocorrendo o desmembramento das unidades
existentes em Institutos e Faculdades, com funções diferenciadas, e a centralização de matrículas
e de inscrições aos vestibulares, que anteriormente eram feitas nas diversas unidades.
          Nesse mesmo processo, a Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras foi
desmembrada, dando origem ao Instituto de Ciências Humanas e Letras (ICHL), ao Instituto
de Química e Geociências e à Faculdade de Educação. O curso de História foi vinculado ao
Instituto de Ciências Humanas e Letras. No contexto da Reforma Universitária, a
Universidade Federal de Goiás adotou, entre os anos de 1969 e 1984, o sistema de créditos,
em regime semestral, substituindo o regime seriado, em vigor até então.
          No início dos anos 1980, houve uma série de discussões, no interior da Universidade,
questionando as implicações da Reforma Universitária na formação dos alunos. Em 11 de junho
de 1982, designada pela Portaria n° 525 para “avaliar o regime de créditos da UFG e propor
possíveis reformulações” (Relatório da Comissão designada pela Portaria 00425 - O Ensino de
Graduação - Contribuições para o Debate. Goiânia, 1996, p.7), uma comissão apresentou um
relatório que apontava a desvantagem do sistema de créditos para a vida universitária.
          Em função desses debates e a partir da realização do I Simpósio de Graduação, em 1983,
foi implantado, em 1984, o regime seriado, em substituição ao de créditos. Nesse sistema, foram
introduzidas algumas mudanças em relação ao regime seriado, existente antes da Reforma de
1968. Tal implantação embasou-se em princípios e critérios definidos pelo referido Simpósio e
normatizados pela Resolução CCEP 184/83, enfatizando que “a opção pelo regime seriado
justificou-se pela urgência em se resgatar a unidade do curso, organizando as disciplinas em torno
de um eixo epistemológico que possibilitasse traçar, com maior clareza, o perfil do profissional,
garantindo-lhe uma formação básica”. (A discussão da Licenciatura na UFG - Breve Histórico.
Caderno n° 1 do Fórum de Licenciatura, 1993 p. 10). Por ocasião dessa reformulação, o
Departamento de História implantou um novo currículo para o curso de graduação, a partir da
Resolução CCEP 219/84, de 03/02/ 1984. O currículo da licenciatura propunha-se formar
professores para a escola de 1° e 2° graus, ao passo que o currículo do bacharelado destinava-se à
formação de pesquisadores na área (Parecer 377/62, de 19/12/1962).
          O novo currículo fixava a duração de quatro anos para o curso. Apesar das habilitações
de Licenciatura e Bacharelado estarem separadas, o artigo 6° previa que poderiam ser cursadas
simultaneamente. O currículo da licenciatura compreendia as disciplinas do currículo mínimo
(Parecer 377/62, de 19/12/1962), as disciplinas e atividades complementares e as disciplinas
pedagógicas (Resolução de 09, de 10/10/69), com carga horária total de 2788 (duas mil,
setecentas e oitenta e oito) horas. A elaboração da monografia seria orientada por um professor e
examinada por uma banca constituída por dois professores do departamento.
          O currículo continha ainda as seguintes propostas: a integração de todas as
disciplinas de um mesmo ano letivo; a obrigatoriedade de trabalho conjunto de todos os
professores das disciplinas de um mesmo ano letivo; a introdução da pesquisa histórica no


                                                                                                5
curso; a prioridade, em termos de carga horária, para a época contemporânea, com ênfase no
curso de História Regional; a introdução das atividades complementares, com 100 (cem)
horas de duração. Desta forma, por meio de atividades variadas – cursos, seminários,
pesquisas, visitas aos arquivos e às escolas, estudos dirigidos – buscava-se complementar a
formação do aluno de História, colocando-o em contato com questões não contempladas
diretamente pelo currículo.
          Em 6 de novembro de 1990, com a Resolução CCEP 309/90, o curso de História
passou a destinar-se à formação de professores de matérias específicas da área e afins, para as
escolas de 1 ° e 2° graus, e de pesquisadores em História, oferecendo simultaneamente os
graus de Licenciatura e Bacharelado. A elaboração da monografia final passou a ser
obrigatória para todos os alunos e sua defesa seria realizada por uma banca composta de
docentes do Departamento. O currículo pleno do curso compreendia as disciplinas do
currículo mínimo, as disciplinas e atividades complementares e as disciplinas pedagógicas,
num total de 3044 (três mil e quarenta e quatro) horas. A conclusão do curso dar-se-ia em
cinco anos; entretanto, revogou-se o artigo 6° da Resolução anterior, que possibilitava cursar
simultaneamente o 4° e o 5° anos, desde que em turnos alternados.
          De acordo com a Portaria n° 3435, de 04 de dezembro de 1996, com a reestruturação
acadêmica e administrativa da UFG, os três Institutos básicos – Instituto de Matemática e
Física, Instituto de Ciências Humanas e Letras e Instituto de Química e Geociências – foram
desmembrados em oito unidades acadêmicas. Foi criada, então, a Faculdade de Ciências
Humanas e Filosofia (FCHF) que abrigava os cursos de História, Ciências Sociais e Filosofia.
A Resolução CCEP 395/95, de 12 de dezembro de 1995, fixou novo currículo para o curso de
História, que passou a normatizar a vida acadêmica dos alunos que ingressaram a partir de
1996. Anteriormente a essa resolução, já existia uma proposta curricular para substituir a
Resolução CCEP 309/90.
          Desde 2002, assistiu-se à expansão na oferta de vagas nas instituições federais de
ensino superior (IFES), que contaram com o Plano de Apoio ao Programa de Reestruturação e
Expansão das Universidades Federais (REUNI). Aprovado pelo Decreto Presidencial, n.
6096, o REUNI pretendia, além de expandir as vagas nas IFES, criar condições para a
democratização do ensino superior, buscando meios para manter os discentes na universidade.
Em 2008, segundo o Reitor da UFG Edward Madureira Brasil, a proposta aprovada pelo MEC
previa a criação de “29 cursos novos, além de novas turmas e novas vagas nos cursos
existentes”. Tinha-se como meta “criar cerca de 2,5 mil vagas, em 2009, e mais de 11 mil
novas matrículas, nos próximos cinco anos” (BRASIL, apud. DUTRA, 2012, s/p). Para a
realização do REUNI, foram planejados investimentos em infraestrutura e equipamentos,
além de verbas para contratações por meio de concurso público.
         No contexto de expansão e democratização das IFES, o Departamento de História,
então sob a chefia da Profa. Dra. Ana Teresa Marques Gonçalves, encaminhou para o Diretor
da Faculdade de Ciências Humanas e Filosofia (FCHF), Professor Dr. Noé Freire Sandes, a
proposta de projeto pedagógico a ser executada a partir do ano de 2005 (Encaminhamento, 17
de dezembro de 2003, fl 02, PPC). Em discussão, desde 2003, a proposta encaminhada foi
redigida por uma comissão eleita pelo colegiado do Departamento de História. Compunham a
comissão os seguintes professores: Dulce Oliveira Amarante dos Santos (Presidente), Ana
Teresa Marques Gonçalves, Élio Cantalício Serpa, Eugênio Rezende de Carvalho, Heliane
Prudente Nunes e Libertad Borges Bittencourt. Naquela circunstância, os fundamentos do
projeto pedagógico obedeceram ao disposto na Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional (LDB) – Lei n. 9394, de 20 de dezembro de 1996 – e em decorrentes alterações;
bem como nas Diretrizes Curriculares do Conselho Nacional de Educação (CNE) e no
Estatuto e Regimento e no Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da UFG (RGCG).



                                                                                             6
          Segundo parecer, assinado pelos conselheiros Ofir Bergemann de Aguiar e Juarez
Patrício de Oliveira Júnior, e aprovado na Câmara da Pró-Reitoria de Graduação
(PROGRAD), o projeto apresentava uma proposta em que o curso de História seria ofertado
em distinto grau acadêmico: Bacharelado, para o noturno, e Licenciatura, para o matutino,
tendo o primeiro uma carga horária de 2.120 (duas mil, cento e vinte) horas e, o segundo uma
carga horária de 2840 (duas mil, oitocentas e quarenta) horas. Acompanhando a exposição dos
itens do projeto aprovado em 2004, tem-se que os princípios que o fundamentaram são
incorporados e ampliados por este projeto que ora se apresenta. Assim, ao tratar dos
princípios norteadores para a formação do profissional em história, destacavam-se: a
articulação entre teoria e prática, na formação docente; a interdisciplinaridade, a formação
ética e a função social do profissional.
          Analisando a estrutura curricular do projeto pedagógico do curso de História,
aprovado em 2004 e ainda em vigor, observa-se a organização das disciplinas em semestres
letivos (sistema de créditos), divididas em Núcleo Comum (NC), Núcleo Específico (NE) e
Núcleo Livre (NL). As disciplinas do Núcleo Comum, tal como o nome indica, são
obrigatórias para a Licenciatura e para o Bacharelado, não havendo pré-requisitos para sua
realização. O Núcleo Específico (NE), com carga horária de 448 (quatrocentas e quarenta e
oito) horas, para o Bacharelado e 976 (novecentas e setenta e seis) horas para a Licenciatura,
estabelece uma distinção. Tal como o nome também indica, essa distinção não se encontra
apenas na carga horária, mas no conteúdo, assim: as sete disciplinas (dentre as dezessete
ofertadas) obrigatórias para o Bacharelado voltam-se para temas de pesquisa em História, ao
passo que as cinco disciplinas obrigatórias da Licenciatura se dedicam à Prática de Ensino, à
Psicologia da Educação I e II, a Políticas Educacionais no Brasil e aos Fundamentos
Filosóficos e Sócio-Históricos da Educação. O Núcleo Livre (NL), tanto para a Licenciatura
(trezentas e oitenta e quatro horas), quanto para o Bacharelado (cento e noventa e duas horas),
é composto por disciplinas a serem escolhidas pelo aluno, dentre as ofertadas pela
Universidade, na categoria assim denominada. Além dessas, o aluno da Licenciatura deve
cumprir 400 (quatrocentas) horas de Estágio Supervisionado.
          Por fim tanto para a licenciatura como para o bacharelado há a exigência de
integralização de 200 (duzentas) horas em atividades complementares. Embora o projeto
pedagógico que regulamentou as atividades no curso de História da UFG, por quase uma
década (considerando-se a execução do presente projeto pedagógico para 2015), tenha
cumprido eficazmente as exigências de sua época, um novo cenário trouxe para o Colegiado
do curso de História a premência de rediscutir sua matriz curricular. Em 2009, a FCHF
desmembrou-se, dando origem a três faculdades, dentre elas, a Faculdade de História (FH). Se
o projeto pedagógico, proposto em 2003 e executado a partir de 2005, assistiu à emergência
do REUNI, o projeto pedagógico que agora se apresenta lida com as transformações – muitas
delas já consolidadas – que esse plano trouxe para as IFES. Com certeza, o ensino superior
democratizou-se, ampliando vagas e buscando meios para efetivação de uma política voltada
à manutenção do aluno na universidade, prevenindo-se quanto à evasão (e aos inúmeros
problemas que a causam e dela também decorrem). Contudo, exatamente desse processo de
democratização advieram algumas demandas, que resultaram na discussão que conduziu a
este projeto pedagógico, proposto para entrar em vigor a partir de 2015. As seguintes
demandas permearam o debate que se desenrolou no âmbito do Conselho Diretor da
Faculdade de História: 1) considerando o perfil dos alunos que acorreram ao curso de
História, no interstício de 2004 a 2013, tornava-se imperativo definir e fixar uma estrutura
curricular que, ao mesmo tempo, oferecesse uma formação básica e sólida. O objetivo
associado a essa demanda é o de formar discentes que chegam à universidade com
dificuldades que escapam, inclusive, ao conhecimento histórico; 2) considerando o
crescimento do Programa de Pós-Graduação em História (PPGH), tornava-se fundamental o
estabelecimento de relações mais próximas entre o PPGH e a Graduação.


                                                                                             7
         A consolidação da Pós-Graduação, com a criação do Doutorado em História, conta,
dentre outros, com a participação de egressos do curso de História da UFG, muitos desses
alunos trazem a experiência de pesquisa adquirida no âmbito do PIBIC; 3) considerando a
necessidade de atender, simultaneamente, a uma perspectiva integrada e interdisciplinar, a
matriz curricular cuidou do aprofundamento e verticalização dos conhecimentos históricos,
fazendo retornar, inclusive, as disciplinas ofertadas por outros cursos (Ciências Sociais, dentre
eles) e as que dialogam com outras áreas de conhecimento específicas e afins (o caso de
História da Arte); 4) considerando as dificuldades dos alunos da Licenciatura e do
Bacharelado de acessarem disciplinas do curso em horários outros que não os definidos pelo
projeto pedagógico em vigor, a compreensão de que era imprescindível a oferta de
licenciatura e bacharelado, nos dois turnos. Essas demandas nortearam a elaboração da matriz
curricular deste projeto pedagógico e constam na exposição de motivos, que se segue a este
item, de forma mais detalhada.
         Finalmente, a Educação a distância da FH possui conexão direta com o seu Programa
de Extensão na modalidade a distância, voltado para os cursos de Aperfeiçoamento em
Educação para as Relações Etnicorraciais e Educação Quilombola, em parceria com o
CIAR/UFG/SECADI e com todo um trabalho que está a ser desenvolvido na forma de
exposições, cursos e palestras ministrados no seu âmbito, visando criar uma cultura de
Educação para as Relações Etnicorraciais, Diversidade e prática dos Direitos Humanos.
         A área de Educação para as Relações Etnicorraciais constitui-se atualmente um dos
principais campos de reflexão da História e Cultura Afro-Brasileira e Africana. Boa parte dos
cursos de formação continuada de professores, oferecidos nos programas de extensão das
Universidades brasileiras está ligada a essa área, bem como as políticas públicas
desenvolvidas pela Universidade Federal de Goiás e Faculdade de História. Desde 2011, a FH
atendeu a essa demanda com cursos de aperfeiçoamento e capacitação, com 180 h em EaD. A
partir dessa consideração, a Faculdade de História elaborou um projeto de especialização com
o objetivo de aprofundar o processo de formação dos graduandos em Ciências Humanas,
visando à formação de futuros pesquisadores que poderão ingressar mais amadurecidos, no
Programa de Pós-Graduação stricto sensu em História. A Faculdade de História da
Universidade Federal de Goiás já possui uma trajetória marcada pelo firme propósito de criar,
em nosso Estado, uma cultura de valorização dos direitos dos afrodescendentes, dos indígenas
e minorias.
         No inicio de 1999, a FH, então FCHF, em conjunto com o CEPAE – Centro de
Pesquisa Aplicada à Educação, e por meio da Pró-Reitoria de Extensão e Cultura (PROEC),
elaborou o primeiro projeto de pesquisa e extensão sobre “O Ensino de África e
afrodescendentes”. Dessa iniciativa, ofertamos um curso de aperfeiçoamento, para a rede
estadual de educação do Estado de Goiás, bem como, conseguimos inúmeras bolsas de
licenciatura e de extensão para os discentes que participaram do referido curso.Em 2000, com
os colegas do CEPAE, do IESA, da FE e FD, participamos da criação do Núcleo de Estudos
Africanos e Afro descendentes/NEAAD/UFG. Ademais, em conjunto com a Fundação Ford,
concorremos ao edital que mantinha os alunos afrodescendentes com bolsas de pesquisas
como uma forma de inclusão na Universidade.
         Entre outras ações de ensino, extensão e pesquisa, realizadas pela FH/UFG, cabe
destacar que, em 2009 (edital da SECADI), ofertamos o curso de aperfeiçoamento Educação
para as Relações Etnicorraciais 180 h - modalidade à distância - atendendo à demanda social
do estado de Goiás, com 840 inscritos para 250 vagas ofertadas. Para a segunda oferta,
proposta em 2011, somente para professores da rede pública de ensino, tivemos 560 inscritos
para 250 vagas; e, em 2012, demos início ao primeiro curso semipresencial em AVA sobre
Educação Quilombola, ofertado em 05 polos aprovados pela CAPES, para atender a 22 áreas
de remanescentes quilombolas já certificadas.


                                                                                               8
          Encaramos todo esse processo e ações como a reafirmação do princípio
constitucional de que a educação é um direito humano fundamental e atua como mecanismo
de transmissão e reprodução do conhecimento na socialização de práticas e informação sobre
as questões tratadas pelos temas do racismo, da discriminação, da intolerância e da
diversidade. Seu eixo fundador baseia-se na garantia dos direitos fundamentais e na dignidade
humana, condições essenciais para o enfrentamento das desigualdades.
          As indicações mais recentes, voltadas a essa temática na Educação Básica, podem ser
localizadas nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), divulgados em 1998, sobretudo,
no capítulo relacionado à “Pluralidade Cultural”, onde são apresentadas orientações para que
as escolas voltem o seu olhar para as questões étnico-raciais.
          A idéia de um Brasil sem diferenças – formado originalmente pelas três raças, o
índio, o branco e o negro, que se dissolveram dando origem ao brasileiro – tem sido difundida
nos livros didáticos, neutralizando as diferenças culturais e, às vezes, subordinando uma
cultura à outra. Divulgou-se, então, uma concepção de cultura uniforme, depreciando as
diversas contribuições que compuseram e compõem a identidade nacional.
          Assim, a orientação no sentido de respeitar a diversidade cultural brasileira ocorre
junto com a introdução de novas concepções de ensino-aprendizagem que identificam o
conhecimento como decorrente de um processo de construção, modificação e de
reorganização de informações que são utilizadas pelos alunos para assimilar e interpretar os
conteúdos escolares.
          Estas considerações levam em conta que o desenvolvimento de um processo de
ensino-aprendizagem significativo deve partir do conjunto de conhecimentos já elaborados
pelos alunos, resultantes de suas experiências sociais e culturais, o que nos leva a supor que o
desprezo à diversidade etnocultural, frequentemente, associa-se ao preconceito e à
discriminação que atingem as escolas e se reproduzem no seu interior.
          Os temas ligados a Pluralidade Cultural, assim como os PCNs, tiveram uma
aplicação bastante limitada. Os professores reclamavam, e ainda reclamam, da ausência de
suporte adequado à prática dos novos temas e dos métodos propostos. A necessidade de uma
ação mais consistente para o enfrentamento da questão da diversidade cultural, presente na
nossa sociedade, levou à discussão e à aprovação da lei 10.639, de 2003. A Lei Federal n.
10.639, de 09 de janeiro de 2003, sancionada pelo Presidente da República, Sr. Luís Inácio
Lula da Silva, alterou a Lei n. 9.394 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional -
20/12/1996) e incluiu no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática
"História e Cultura Afro-Brasileira". Trata-se de uma nova redação para o artigo 26-A, que
institui:
                       Art. 26-A. Nos estabelecimentos de ensino fundamental e médio, oficiais e
                       particulares, torna-se obrigatório o ensino sobre História e Cultura Afro-Brasileira.
                       § 1º - O conteúdo programático a que se refere o caput deste artigo incluirá o estudo
                       da História da África e dos Africanos, a luta dos negros no Brasil, a cultura negra
                       brasileira e o negro na formação da sociedade nacional, resgatando a contribuição do
                       povo negro nas áreas social, econômica e política, pertinentes à História do Brasil.
                       § 2º - Os conteúdos referentes à História e Cultura Afro-Brasileira serão ministrados
                       no âmbito de todo o currículo escolar, em especial nas áreas de Educação Artística e
                       de Literatura e História Brasileira.


         A edição dessa lei nada mais foi que uma reafirmação da urgência em se discutir a
diversidade cultural e as relações etnicorraciais. Assim, o Ministério da Educação tem
orientado suas políticas públicas para perceber e incluir os grupos historicamente apartados,
buscando a promoção dos direitos humanos e o reconhecimento dos diversos saberes das
diferentes populações.


                                                                                                          9
         A proposta do curso de especialização em Historia e Cultura Afro-Brasileira visa
promover o debate sobre a educação como um direito fundamental, que precisa ser garantido
a todos e todas, sem qualquer distinção, promovendo a cidadania, a igualdade de direitos e o
respeito à diversidade sociocultural, étnico-racial, etária e geracional, de gênero e orientação
afetivo-sexual.
         A formação e a qualificação de professores para a percepção, valorização e inserção
dos temas da diversidade têm como uma de suas atribuições promover no cotidiano da prática
pedagógica, temas de especial interesse para essa perspectiva, tais como: os direitos humanos,
a educação ambiental, a diversidade étnico-racial e as demandas específicas de indígenas,
afro-brasileiros, pessoas com necessidades especiais, questões de gênero e de orientação
afetivo-sexual.
          Esses professores e profissionais da educação têm como principal desafio contribuir
para, na prática, garantir-se a efetividade do direito à educação a todos e a cada um dos
brasileiros, estabelecendo e compartilhando mecanismos do Manual Operacional da Rede de
Educação para a Diversidade, participação e controle social que assegurem aos grupos
historicamente desfavorecidos condições para sua emancipação e afirmação cidadã. O curso
de especialização semipresencial, objeto dessa proposta, envolve 412 horas de formação,
distribuídas em módulos que abrangem um largo espectro de temas da História e Cultura
Afro-Brasileira e Africana e visa a especializar professores e outros profissionais da educação
da rede de ensino de educação básica, para a promoção e compreensão da educação como
direito fundamental e estratégia para a promoção do desenvolvimento humano das diversas
populações, bem como para o enfrentamento da discriminação e do preconceito. O curso
propõe ainda projeto de intervenção para a discussão e compartilhamento de informações e
aprendizagem sobre práticas pedagógicas interdisciplinares e inclusivas na escola.




3      EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

          O presente Projeto Pedagógico trata do curso presencial de bacharelado em História
da Faculdade de História da Universidade Federal de Goiás, relacionado à área de
conhecimento das ciências humanas, a ser implantado a partir do ano letivo de 2015. A
filosofia do curso, que orientou a elaboração de sua matriz curricular, fundamentou-se nas
resoluções do Conselho Nacional de Educação (CNE), adequadas pelo Regulamento Geral
dos Cursos de Graduação da UFG (RGCG/Resolução CEPEC 1122); na Lei n. 11.645,
promulgada em 10 de março de 2008, que estabeleceu a inclusão, no currículo oficial da rede
de ensino (fundamental e médio), a obrigatoriedade da temática Cultura Afro-Brasileira e
Indígena.
         O funcionamento do curso se dará predominantemente nos turnos matutino e
noturno, contando com a carga horária de 2406 (duas mil, quatrocentos e seis) horas para o
Bacharelado, conforme se depreenderá da análise da matriz, apresentada em campo
específico. Para a execução da carga horária exigida, o curso terá duração de 7 (sete)
semestres para o Bacharelado. Distintamente do projeto pedagógico anterior, que oferecia a
licenciatura no matutino e o bacharelado no noturno, pretende-se oferecer os dois cursos, nos
dois turnos. Assim, teríamos para o Bacharelado, 55 (cinquenta e cinco) vagas ao todo,
divididas em 25 (vinte e cinco) vagas para o matutino e 30 (trinta) vagas para o noturno.


                                                                                             10
          Para a ocupação das vagas mencionadas, de acordo com as normas estabelecidas no
Regulamento Geral dos Cursos de Graduação (RGCG), em seu capítulo II – Seção I, a entrada
na UFG decorre de processo seletivo (vestibular) e sistemas unificados de seleção (dentre
eles, atualmente, tem-se o Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM, regulado pelo Sistema
Unificado de Seleção – SiSU). Outras situações possíveis para ingresso, tais como:
transferência facultativa, transferência ex-officio, portador de diploma de graduação,
convênios ou acordos culturais, matrícula-cortesia (diplomática), são normatizadas por
legislação específica ou Edital.
         A opção pelo oferecimento do curso de licenciatura em História e de bacharelado em
História, nos dois turnos (matutino e noturno), adveio de uma demanda amparada no processo
de expansão, vivenciado pelas universidades federais. Atualmente, o curso noturno propicia
ao o aluno apenas o acesso ao grau de bacharel. Dessa maneira, os discentes do Bacharelado
só podem requisitar o acesso às disciplinas de licenciatura, após o término das disciplinas no
Bacharelado. O fato de as disciplinas da Licenciatura serem oferecidas nos períodos matutino
e vespertino retarda consideravelmente a habilitação dos discentes do noturno como
professores de História. Da mesma maneira, os discentes do curso matutino apenas têm acesso
à Licenciatura, não se ocupando da escrita de uma monografia, atividade que colaboraria para
continuidade de seus estudos acadêmicos no Programa de Pós-Graduação em História da
UFG, que se tem expandido consideravelmente, sedimentando positivamente todos os seus
índices (relativos à entrada, à formação, à produção, ao contato nacional e internacional,
dentre outros). Certamente, tais constatações – unidas à demanda dos discentes pela oferta da
licenciatura e do bacharelado em dois turnos – tornaram-se preocupação constante, a ponto de
formalizarem o princípio mais relevante deste projeto pedagógico, qual seja: aprofundar a
função social da universidade pública, contribuindo para democratizar o acesso de parte
significativa da população estudantil à formação acadêmica e ao exercício profissional em
História. Valendo-se desse princípio, advoga-se e justifica-se a oferta da licenciatura e do
bacharelado nos turnos matutino e noturno. Considerou-se, ainda: a indissociabilidade entre
ensino e pesquisa tanto na licenciatura quanto no bacharelado; o necessário vínculo entre
teoria e prática, na formação docente; a valorização da função social do historiador e do
professor e a ênfase no caráter interdisciplinar do profissional de história.
         A presente proposta de reforma do projeto pedagógico do curso de Graduação em
História da UFG tem por eixos estruturantes: o cumprimento da função social da universidade
pública brasileira; a qualificação intelectual e profissional do graduado em História e o
aperfeiçoamento da integração entre ensino, pesquisa e extensão. O primeiro eixo estruturante
da proposta vincula-se à demanda pela consolidação do curso de graduação em História, no
horário noturno, e pela oferta dos cursos de licenciatura e bacharelado, nos dois turnos. Criado
em 1999, desde então, o turno noturno contempla apenas o grau acadêmico de bacharelado, ao
passo que, ao turno matutino, cabe o grau acadêmico de licenciatura. Adotado para viabilizar
a criação do curso noturno e para responder às exigências da Lei de Diretrizes e Bases da
Educação, de 1996, e do Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da UFG, à época da
última reformulação curricular, ocorrida em 2005, o formato que separa a licenciatura do
bacharelado em turnos mostra-se inadequado para novas circunstâncias de que se acerca a
universidade brasileira. Isso se revela em função do processo de expansão das redes pública e
privada de ensino, vivenciado nos últimos anos, e da forte demanda dos alunos do curso
noturno pela habilitação em licenciatura.


                                                                                             11
         Composto, em sua maioria, por alunos que trabalham durante o dia, o quadro
discente do turno noturno só pode acessar a licenciatura, cujas disciplinas são ofertadas nos
períodos matutino e vespertino, após concluir as disciplinas do bacharelado, o que retarda
consideravelmente a habilitação do aluno do noturno como professor de História. Acrescente-
se que muitos alunos sequer cogitam a possibilidade de solicitar a complementação; afinal, o
trabalho, que já faz parte da vida desses discentes, é um impeditivo. Dessa maneira, se a
demanda por complementação é restrita, isso não está associado à falta de interesse, mas sim à
impossibilidade de viabilizar a complementação, nos moldes definidos pelo Projeto
Pedagógico então vigente.
         Diante disso, há concordância quanto ao fato de que o formato atual dificulta
enormemente a formação em licenciatura aos alunos que não podem cursar História, no
matutino, por motivo de trabalho, tendo esses que optar pelo bacharelado, mesmo quando tal
opção não é a de sua preferência. Demais, a separação por turno restringe as perspectivas de
exercício profissional, na medida em que o mercado de trabalho para o historiador em Goiás,
e mesmo em Goiânia, é basicamente voltado para a atividade de ensino. Deste modo, o aluno
trabalhador que deseja licenciar-se em História, e assim exercer de forma mais segura uma
atividade profissional na área, acaba tendo que buscar os cursos de licenciatura em História
oferecidos pelas instituições privadas de ensino superior, assumindo custos financeiros
consideráveis.
         Da mesma maneira, o formato atual limita as opções do aluno do turno matutino,
para quem é oferecida apenas a licenciatura, também retardando seu acesso ao bacharelado e
obrigando-o a acompanhar disciplinas oferecidas predominantemente à noite. Considerando-
se o contexto favorável à profissão de historiador, cuja marca é a sua recente regulamentação,
compreende-se que é um contrassenso manter um curso de História em que a separação entre
a licenciatura e o bacharelado por turnos implique dificuldades à complementação. Além
disso, a perspectiva de integração entre a produção e a transmissão do conhecimento tem
pautado não só o mercado de trabalho, mas os desenvolvimentos mais recentes da ciência
histórica. Refletindo dessa forma, conclui-se que alunos do matutino e do noturno têm perdas
(diferentes, mas consideráveis) em face à matriz atual do curso de História. Assim, ao
oferecer a opção pela licenciatura e pelo bacharelado, nos turnos matutino e noturno, a nova
proposta curricular pretende aprofundar a função social da universidade pública, contribuindo
para democratizar o acesso de parte significativa da população estudantil à formação
acadêmica e ao exercício profissional em História.
         O segundo eixo estruturante da proposta de reforma do projeto pedagógico de curso
da Faculdade de História da UFG apresenta-se no propósito de conferir, ao curso de
Graduação, o caráter de formação básica, capaz de possibilitar ao aluno uma visão abrangente
e completa dos conteúdos, correntes metodológicas e temáticas de pesquisa relacionadas à
História, capacitando-o não só a exercer suas atividades profissionais, mas a estabelecer as
bases para o aprofundamento da perspectiva de pesquisa na pós-graduação, locus para a
especialização e a verticalização. Assim, o núcleo comum busca oferecer ao aluno os
conteúdos fundamentais da ciência histórica, inclusive aqueles relacionados à compreensão
histórica da realidade regional e às demandas por educação e produção cultural, oriundas dos
movimentos sociais, entidades culturais e movimentos étnicos diversos, conferindo ao aluno
formação intelectual crítica, reflexiva e humanista.



                                                                                           12
         A despeito de considerar a Pós-Graduação o locus da verticalização temática,
compreende-se a relevância em aproximar a Graduação desse nível formativo, ou, ainda mais,
em preparar bem os discentes para o caso de atender ao seu possível interesse em dar
prosseguimento aos estudos acadêmicos. Por esse motivo, esta proposta visa também
complementar a formação básica por meio do núcleo livre que, combinado com o núcleo
comum, oferece a oportunidade de aprofundamento e verticalização do estudo e da pesquisa
de temas e problemas específicos, numa clara interlocução com os cursos de Pós-Graduação e
com os núcleos, laboratórios e grupos de pesquisa ligados à Faculdade de História, o que se
constitui uma novidade em relação ao currículo anterior. A mesma perspectiva apresenta-se
ao núcleo específico, qual seja: sua atribuição tradicional de oferecer as habilidades próprias
de cada grau de ensino, somada à perspectiva integrada e interdisciplinar, presente em
diversas disciplinas da nova proposta, que contemplam a participação conjunta de
licenciandos e bacharelandos. Com essa perspectiva, pretende-se contribuir com a demanda
social expressa no processo de expansão do ensino público ocorrido na última década,
especialmente nos níveis fundamental e médio, formando profissionais capazes de articular a
docência com a pesquisa e a produção historiográfica.
         A mencionada relação com a Pós-Graduação integra o terceiro eixo estruturante da
proposta, que busca atender à qualificação integral e continuada dos alunos. O Programa de
Pós-Graduação em História (Stricto Sensu) conta com o mestrado em 1972, e com o
doutorado desde 2004, o que confere, às suas quatro linhas de pesquisa, capacidade para
ampliar e aprofundar o trabalho de pesquisa em termos teóricos e conceituais, bem como para
consolidar sua produção historiográfica em articulação à Graduação e à Especialização.
         Em 2013, o PPGH conquistou novo patamar de avaliação em 2013, obtendo nota 05
na avaliação da Capes. Dos 32 (trinta e dois) professores que compõem o corpo docente da
Graduação, 26 (vinte e seis) atuam no Programa de Pós-Graduação – os 05 (cinco)
professores que atuam exclusivamente na Graduação já manifestaram seu interesse em se
credenciar, mas aguardam o enquadramento aos critérios de credenciamento da Resolução
Interna, recentemente aprovada. Aproximar Graduação e Pós-Graduação visa atender à
integração entre ensino, pesquisa e extensão, um dos pilares da universidade pública brasileira
e da própria UFG. Para alcançar esse objetivo, a Faculdade de História ainda conta com
recursos humanos, advindos do trabalho desenvolvido em ambiências de pesquisa
consolidadas, em que atuam alunos de graduação e pós-graduação.
         Atualmente, estão ligados à Faculdade de História: o Núcleo de Estudos e Pesquisas
em História Contemporânea, o Núcleo de Estudos em História Antiga, o Núcleo de Estudos
sobre o Índio e o Indigenismo, o Núcleo de Estudos sobre o Patrimônio e Acervos da Saúde, o
Núcleo de Pesquisa e Documentação, o Núcleo Goiano de Estudos Urbanos, o Núcleo de
História Ambiental e Interculturalidade, o Núcleo de Usos Públicos da História, o Laboratório
de Ensino de História, o Laboratório de Pesquisa em História, o Laboratório de História das
Ideias, dos Saberes e da Historiografia, o Laboratório de Informática e o Laboratório de
Estudos sobre o Império Romano. E mais: o Grupo de Estudos Marxismo e História, do
Grupo de Estudos e Pesquisas em História e Cinema, do Grupo de Estudos Medievais e
Ibéricos, do Grupo de Estudos de História e Imagem.
         Por fim, ressalte-se a conexão entre a Graduação e o curso de Pós-Graduação Lato
Sensu da Faculdade de História. Do mesmo modo que outras conexões já expostas, essa
sustenta a nova proposta de curso. Diante do exposto, conclui-se que o que guiou o trabalho da
Comissão e do NDE, até este momento, foi a possibilidade de avançar no processo de inter-
relação do conhecimento histórico produzido na FH, pensado em duas vias: integração entre os
cursos, núcleos, laboratórios e demais projetos da Faculdade de História e, ao mesmo tempo,
integração entre os distintos níveis formativos, no âmbito do terceiro grau. Com a nova proposta
curricular, espera-se fortalecer a Faculdade de História como referência de formação docente,
pesquisa e produção historiográfica para Goiás e para a região Centro-Oeste.


                                                                                             13
4     OBJETIVOS

4.1   Objetivos Gerais
        a) Preparar o aluno para a inserção cidadã na sociedade, de modo a contribuir para o
           desenvolvimento social e cultural do país;
        b) desenvolver a capacidade crítica e reflexiva do aluno, a perspectiva de articulação
           permanente entre produção e divulgação do conhecimento histórico e a abertura
           para o aperfeiçoamento contínuo e a aprendizagem autônoma com base em sólida
           formação teórica, cultural e ética;
        c) capacitar o aluno para o exercício profissional, de modo socialmente responsável
           e com vistas ao cumprimento da função social do historiador, qual seja, a de
           contribuir para o aperfeiçoamento da consciência social individual e coletiva em
           sentido crítico;
        d) atender à demanda social relativa à oferta do bacharelado nos turnos matutino e
           noturno, e assim contribuir com a formação profissional do jovem trabalhador e
           com a formação de profissionais nas áreas de pesquisa.


4.2   Objetivos Específicos
        a) preparação para o exercício da cidadania e qualificação para o trabalho de
           pesquisador;
        b) formação teórica consistente que permita compreender de forma crítica a
           sociedade e a cultura;
        c) desenvolvimento da pesquisa como meio de produção do conhecimento histórico
           e intervenção na prática social.



5     PRINCÍPIOS NORTEADORES PARA A FORMAÇÃO DO PROFISSIONAL

5.1   Articulação Entre Teoria e Prática na Formação Docente
         Todo processo de formação docente deve integrar a articulação teoria-prática. As
experiências de pesquisas históricas, vivenciadas ao longo da formação, possibilitam ao
estudante perceber que a prática atualiza e interroga a teoria. A prática de pesquisa se
desdobra como diálogo e interlocução com o mundo acadêmico e com a sociedade em geral,
não só através da compreensão e reflexão sobre a realidade histórica, mas também do
processo de disseminação e enraizamento social do conhecimento produzido, suscitando
sempre novos questionamentos, favorecendo a revisão das conclusões iniciais a partir de
novas observações e do trabalho com o conhecimento já produzido na área. Desse modo, a
prática toma-se o objeto de pesquisa permanente do bacharel em História durante sua
formação e sua atuação profissional.


5.2   A interdisciplinaridade
         É importante que o futuro bacharel em História saiba dialogar com o conhecimento
produzido por outras ciências sociais e/ou humanas, incorporando outros conceitos
explicativos da diversidade da experiência humana ao longo do tempo histórico. O diálogo
com outras ciências e disciplinas é fundamental para a elaboração de uma interpretação
histórica que compreenda a sociedade tanto em sua integralidade, quanto em seus aspectos
específicos.


                                                                                           14
5.3     A Formação Ética e a Função Social do Profissional
         A formação do bacharel em História deve pautar-se pelos princípios da
especificidade e da interdisciplinaridade do conhecimento, alicerçados numa sólida base
humanística, ética e democrática. É importante essa formação para que o futuro bacharel
possa desenvolver suas pesquisas e atuar nos espaços de trabalho com responsabilidade e
compromisso e senso do conteúdo social do seu trabalho.


5.4     A Prática Profissional
          Todo processo de formação docente deve integrar a articulação teoria-prática. As
experiências de pesquisas históricas, vivenciadas ao longo da formação, possibilitam ao
estudante perceber que a prática atualiza e interroga a teoria. Nessa direção, a pesquisa
histórica interroga os processos históricos ao mediar a passagem entre a vivência e a
historicização da experiência dos sujeitos sociais. Esse enfoque exige uma constante
preocupação com o controle da documentação e a formação teórica. O contato com as fontes
em diferentes suportes e o conhecimento dos arquivos é o fundamento da prática de pesquisa
em História. O curso está voltado para a formação de pesquisadores que atuarão em
instituições de pesquisa e na assessoria de projetos culturais em que a pesquisa histórica se
faça necessária.



6     EXPECTATIVA DA FORMAÇÃO DO PROFISSIONAL

6.1     Perfil do Curso
          Na conclusão dos créditos necessários para tomar-se bacharel em História, há a
expectativa da formação de um pesquisador em História, que possa trabalhar em órgãos
públicos e/ou continuar seus estudos no plano da pós-graduação lato e stricto sensu no intuito
de seguir carreira acadêmica. A meta é formar um profissional que tenha compromisso social
e político com a pesquisa e que seja capaz de repensar constantemente sua prática.


6.2     Perfil dos Egressos
         Ao final do curso de graduação plena em História, os bacharéis deverão:
         a) compreender a natureza do conhecimento histórico e as práticas essenciais de sua
            produção e difusão;
         b) dominar as diferentes concepções metodológicas que referenciam a construção de
            categorias para a investigação e a análise das relações sócio-históricas;
         c) problematizar a constituição de diferentes relações de tempo e espaço nas
            múltiplas dimensões das experiências dos sujeitos históricos;
         d) desenvolver pesquisas históricas;
         e) dialogar com as outras ciências humanas.


6.3     Habilidades dos Egressos
         Ao final do curso, os bacharéis deverão:
         a) dominar os conceitos estruturadores e os conteúdos básicos da história;
         b) dominar as diferentes práticas da pesquisa histórica.


                                                                                           15
     7        ESTRUTURA CURRICULAR

     7.1      Matriz Curricular do Curso de História

                                               UNIDADE       CHSemest.
 DISCIPLINA                                                             CHT NÚCLEO                NATUREZA PCC*
                                             RESPONSÁVEL     Teo. Prát.
1.  História Antiga I                             FH          56    8    64    Comum              Obrigatório
2.  História Medieval I                           FH          56    8    64    Comum              Obrigatório
3. História das Américas I                        FH          56    8    64    Comum              Obrigatório
4. História do Brasil I                           FH          56    8    64    Comum              Obrigatório
5. Teoria e Metodologia da História               FH          56    8    64    Comum              Obrigatório
6. História Antiga II                             FH          56    8    64    Comum              Obrigatório
7. História Medieval II                           FH          56    8    64    Comum              Obrigatório
8. História das Américas II                       FH          56    8    64    Comum              Obrigatório
9. História do Brasil II                          FH          56    8    64    Comum              Obrigatório
10. Teoria e Metodologia da Historia III          FH          56    8    64    Comum              Obrigatório
11. História Moderna I                            FH          56    8    64    Comum              Obrigatório
12. História das Américas III                     FH          56    8    64    Comum              Obrigatório
13. História Contemporânea I                      FH          56    8    64    Comum              Obrigatório
14. História do Brasil III                        FH          56    8    64    Comum              Obrigatório   8
15. Teoria e metodologia III                      FH          56    8    64    Comum              Obrigatório   8
16. História Moderna II                           FH          56    8    64    Comum              Obrigatório   8
17. História Contemporânea II                     FH          56    8    64    Comum              Obrigatório   8
18. História do Brasil IV                         FH          56    8    64    Comum              Obrigatório   8
19. História de Goiás                             FH          56    8    64    Comum              Obrigatório   8
20. Introdução à Antropologia                    FCS          56    8    64    Comum              Obrigatório   8
21. História da Cultura Afro-Brasileira           FH          56    8    64    Comum              Obrigatório   8
22. História e Cultura Indígena                   FH          56    8    64    Comum              Obrigatório   8
23. Historiografia Brasileira                     FH          56    8    64    Comum              Obrigatório   8
24. História da Arte                              FH          56    8    64    Comum              Obrigatório   8
25. Métodos e Técnicas da Pesquisa
                                                 FH          32     32       64     Específico    Obrigatório   32
    Histórica 1
26. Memória, Identidade e Imaginários
                                                 FH          64     -        64     Específico    Obrigatório   52
    Sociais.
27. Idéias, Saberes e Escritas da (e na)
                                                 FH          64     -               Específico    Obrigatório   -
    História
28. Métodos e Técnicas da Pesquisa
                                                 FH          64     -        64     Específico    Obrigatório   -
    Histórica 2
29. Fronteiras,    Interculturalidades   e
                                                 FH          64     -               Específico    Obrigatório   -
    Ensino de História
30. Monografia                                   FH          64     -        64     Específico    Obrigatório   -
31. Poder, Sertão e Identidades                  FH          64     -        64     Específico    Obrigatório   -
32. Cultura, Fronteiras e Identidades            FH          64     -        64     Específico    Obrigatório   -
     *PCC = Prática como componente curricular (quando esta estiver contemplada na CH prática
     de disciplinas). A PCC é um componente curricular obrigatório nos cursos de licenciatura.

     Disciplina Específica Obrigatória
     Libras        FL           64

     DISCIPLINAS DO NÚCLEO LIVRE                      CHt     CHp        CH         Natureza
     Núcleo livre I                                     64      -        64 horas   Obrigatório
     Núcleo livre II                                    64      -        64 horas   Obrigatório



                                                                                                           16
7.2      Quadro de Carga Horária
  COMPONENTES CURRICULARES                                              CH          PERCENTUAL
  NÚCLEO COMUM (NC)                                                    1536             63,8%
  NÚCLEO ESPECÍFICO OBRIGATÓRIO (NEOB)                                  512             21,2%
  NÚCLEO ESPECÍFICO OPTATIVO (NEOP)                                      -                 -
  NÚCLEO LIVRE (NL)                                                     128            5,3%
  ATIVIDADES COMPLEMENTARES (AC)                                        230            9,5%
  CARGA HORÁRIA TOTAL (CHT)                                            2406            100%

Disciplina Específica Obrigatória
Libras        FL     64horas


7.3      Ementário das Disciplinas com Bibliografias Básica e Complementar
                                                NÚCLEO COMUM

HISTÓRIA ANTIGA 1
Ementa: Grécia Arcaica e Clássica. Cultura Helênica. Atenas e Esparta. A cultura cívica e a pólis. Guerras.
Escravidão antiga. Cultura: teatro, filosofia, retórica, história e historiografia.
Bibliografia Básica:
FINLEY, M. I. Grécia primitiva: idade do bronze e idade arcaica. São Paulo: Martins Fontes, 1990.
FINLEY, M. I. Os gregos antigos. Lisboa: Edições Setenta, 2002.
MOSSÉ, Claude. A Grécia Arcaica de Homero a Ésquilo. Lisboa: Setenta, 1989.
TRABULSI, José Antônio Dabdab. Ensaio sobre mobilização política na Grécia Antiga. Belo Horizonte:
UFMG, 2001.
VERNANT, J. P. Mito e religião na Grécia Antiga. Rio de Janeiro: Olympio, 2006.
Bibliografia Complementar:
HINGLEY, Richard. Diversidade e unidade culturais: império e Roma. In. O imperialismo romano. Novas
perspectivas a partir da Bretanha. São Paulo: Annablume, 2010, pp. 67 a 93.
PETRÔNIO. Satíricon. Trad. Cláudio Aquati. São Paulo: Cosac Naify, 2008, pp. 41 a 106.
VERNANT, Jean-Pierre. Entre Mito e Política. São Paulo: EDUSP, 2002.
SENNETT, Richard. A imagem obsessiva: lugar e tempo na Roma de Adriano. ______.
Carne e pedra: o corpo e a cidade na civilização ocidental. Rio de Janeiro: BestBolso, 2008.

HISTÓRIA MEDIEVAL 1
Ementa: Alta Idade Média: séculos V ao X. Fim do Império Romano: cristianismo e migrações germânicas. A
formação dos reinos germânicos. Cisma do Ocidente. Formação e consolidação da Igreja. Império Carolíngio.
Bibliografia Básica:
DUBY, Georges. Guerreiros e camponeses (séculos VII-XII). Lisboa: Estampa, 1978.
FRANCO JR., Hilário. A Idade Média: Nascimento do Ocidente. 3. ed. São Paulo: Brasiliense, 2001.
HEERS, Jacques. Historia Medieval. 2. ed. Rio de Janeiro: Difel, 1977.
LE GOFF, Jacques. A Civilização do Ocidente medieval. Lisboa: Estampa, 1983, 2v.
Bibliografia Complementar:
BLOCH, M. Os reis taumaturgos. O caráter sobrenatural do poder régio: França e Inglaterra. São Paulo:
Companhia das Letras, 1993.
BLOCH, Marc. A sociedade feudal. 2. Ed. Lisboa: Edições 70, 2001.
LE GOFF, J. (dir.). O homem medieval. Lisboa: Presença, 1989.
LE GOFF, Jacques; SCHIMITT, Jean-Claude. Dicionário Temático do Ocidente Medieval. Bauru, SP: EDUSC;
S. Paulo, SP: Imprensa Oficial do Estado, 2002.
GUERRAS, Maria Sonsoles. Os povos bárbaros. 2. ed. São Paulo: Ática, 1991.

HISTÓRIA DO BRASIL 1
Ementa: O aparelho administrativo do Império colonial português e os mecanismos de controle metropolitano.
Trabalho indígena, comércio atlântico de escravos e a escravidão negra. A formação social e interétnica da América
Portuguesa. Religião e cultura na América Portuguesa. O controle das normas, domínio metropolitano, administração,
fisco e justiça. Interiorização da Colônia. Revoltas e movimentos sociais. Mudanças sociais e cultura na Corte carioca.
Bibliografia Básica:
ALENCASTRO, Luiz Felipe de. O trato dos viventes. São Paulo, Companhia das Letras, 2000.


                                                                                                                    17
ARAUJO, Emanuel. O teatro dos vícios: transgressão e transigência na sociedade urbana colonial. Brasília:
UnB; Rio de Janeiro: J. Olympio, 1997.
FLORENTINO, Manolo. Em costas negras. São Paulo, Companhia das Letras, 1997.
FREYRE, Gilberto. Casa grande & senzala. [1933] 19. ed. Rio de Janeiro, José Olympio, 1978.
JANCSÓ, István e KANTOR, Iris. (orgs.). Festas: cultura & sociabilidade na América portuguesa. São Paulo:
Hucitec/Edusp/FAPESP/Imprensa Oficial, 2001, 2vols.
MONTEIRO, John. Negros da terra. São Paulo, Companhia das Letras, 1994.
NOVAIS, Fernando A. e Souza, Laura de Mello (Orgs.). História da vida privada no Brasil. São Paulo,
Companhia das Letras, 1997.
Bibliografia Complementar:
ARRUDA, Jobson A. O Brasil no comércio colonial, 1796-1808. São Paulo: Ática, 1980.
BOXER, Charles R.A idade do ouro no Brasil. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1969.
COUTO, Jorge. A construção do Brasil. 2ª ed. Lisboa, 1997.
CUNHA, Manuela Carneiro da. (org.). História dos índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras;
FAPESP, 1992.
HOLANDA, Sérgio Buarque. Raízes do Brasil. 8ª ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1978.
SOUZA, Laura de Mello e. Inferno Atlântico: demonologia e colonização séculos XVI-XVIII. São Paulo:
Companhia das Letras, 1993.

HISTÓRIA DAS AMÉRICAS 1
Ementa: As sociedades indo-americanas antes da conquista europeia. A conquista europeia e seu impacto sobre
as sociedades indo-americanas. As Américas durante o período colonial (séculos XVI ao XVIII): estrutura e
dinâmica dos sistemas coloniais. Dimensões econômicas políticas e socioculturais. As relações e especificidades
das experiências hispano-americana e anglo-saxã. Crise dos sistemas coloniais. Processo de independência
política da América anglo-saxã.
Bibliografia Básica:
BETHEL, Leslie. (Org.) História da América Latina. São Paulo: EDUSP/Fundação Alexandre de Gusmão,
Crítica, 1999.
LAS CASAS, Bartolomé de. O paraíso destruído. Brevíssimo relato da destruição das Índias. Porto Alegre:
LP&M, 1984.
MAHN-LOT, Marianne. A Conquista da América Espanhola. Rio de Janeiro: Fundação Universitária José
Bonifácio: UFRJ, 1992.
PRADO, Maria Ligia Coelho. América Latina no século XIX. Tramas, Telas e Textos. São Paulo: EDUSP;
Bauru: UNISC, 1999.
ROMANNO, Ruggiero. Mecanismos da conquista colonial. São Paulo: Perspectiva, 1982.
Bibliografia Complementar:
AZEVEDO, Francisca L. Nogueira de; MONTEIRO, John Manuel. Raízes da América Latina. Rio de Janeiro:
Expressão e Cultura; São Paulo: Edusp, 1996.
BERNAND, Carmem; GRUZINSKI, Serge. História do novo mundo. Da descoberta à conquista, uma
experiência europeia, 1492-1550. São Paulo:EDUSP, 1996.
CHAUNU, Pierre. Conquista e exploração dos novos mundos (sec. XVI). São Paulo: EDUSP, 1983.
CORREA, Ana Maria Martinez. A América Latina de colonização espanhola. Antologia de textos históricos.
São Paulo: Hucitec, 1991.
DONGHI, Túlio Halperin. História da América Latina. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1989.

TEORIA E METODOLOGIA DA HISTÓRIA 1
Ementa: Epistemologia da história. Conhecimento científico e senso comum. A natureza do conhecimento
histórico: mediação teórica, requisitos de verdade e objetividade. O processo cognitivo na história: relações entre
sujeito e objeto, documento e passado. A subjetividade e os limites da objetividade do conhecimento histórico.
Bibliografia Básica:
PROST, A. Doze lições sobre a história. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.
WEBER, Max. Metodologia das ciências sociais. Campinas, SP: Editora Unicamp, 2001.
HESSEN, Johannes. Teoria do Conhecimento. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
COLLINGWOOD, R. G. A ideia de história. Lisboa, Portugal: Editorial Presença, sd.
RUSEN, J. Razão histórica. Brasília: Editora UnB, 2001.
Bibliografia Complementar:
ARON, R.Dimensiones de la Conciencia Histórica. México: Fondo de Cultura Econômica, 1992.
BURCKHARDT, Jacob. Reflexões sobre a história. Rio de Janeiro: Zahar, 1961.
CASSIRER, Ernst. A filosofia do iluminismo. Campinas, SP: UNICAMP, 1994.
GARDINER, Patrick. Teorias da História. Lisboa: Fundação CalousteGulbenkian, 1964.



                                                                                                                18
HOLANDA, Sérgio Buarque. O atual e o inatual em Leopold Von Ranke. In: Ranke. São Paulo: Ática, 1979.
Coleção Grandes Cientistas Sociais.
SCHAFF, Adam. História e Verdade. São Paulo: Martins Fontes, 1983.

HISTÓRIA ANTIGA 2
Ementa: Roma: Período Arcaico, Principado, República, Império. Problemas e contrastes da helenização.
Formação e expansão político-territorial. Cultura na República e no Império. Paganismo e Cristianismo.
Bibliografia Básica:
GIARDINA, A. (Org.). O homem romano. Lisboa: Presença, 1992.
FINLEY, M. I. Política no mundo antigo. Lisboa: Edições Setenta, 1997.
ARENDT, H. Entre o passado e o futuro. São Paulo: Perspectiva, 2003.
ALFÖLDY, G. História social de Roma. Lisboa: Presença, 1989.
VERNANT, J. P. Entre mito e política. São Paulo: EDUSP, 2002.
Bibliografia Complementar:
ANDERSON, P. Passagens da Antiguidade ao feudalismo. São Paulo: Brasiliense, 1987.
BLOCH, R. As origens de Roma. Lisboa: Verbo, 1967.
COULANGES, F. de. A cidade Antiga. São Paulo: Martins Fontes, 1991.
DUBY, G. (dir.). A civilização Latina. Lisboa: D. Quixote, 1989.
FINLEY, M. I. Democracia antiga e moderna. Rio de Janeiro: Graal, 1988.
FINLEY, M. I. História Antiga: Testemunhas e Modelos. São Paulo: Martins Fontes, 1994.
FUNARI, P. P. A. Cultura popular na Antiguidade Clássica. São Paulo: Contexto,1989.
GIARDINA, A.(org.). O homem romano. Lisboa: Presença, 1992.
GRIMAL, P. A Civilização Romana. Lisboa: Setenta, 1988.

HISTÓRIA MEDIEVAL 2
Ementa: Idade Média Central (séculos XI a XIII) e Baixa Idade Média (séculos XIV e XV). Sacro Império
Romano Germânico. Cristandade, Igreja e conflito político. Sociedade feudal e vida urbana. Cultura Medieval:
arte gótica e literatura. Pestes, fome e guerras.
Bibliografia Básica:
HEERS, Jacques. Historia Medieval. 2. ed. Rio de Janeiro: Difel, 1977.
LE GOFF, Jacques (dir.). O homem medieval. Lisboa: Presença, 1989.
LE GOFF, J. Uma longa Idade Média. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2008.
LE GOFF, J. As raízes medievais da Europa. Petrópolis, RJ: Vozes, 2007.
Bibliografia Complementar:
BLOCH, Marc. Os reis taumaturgos: o caráter sobrenatural do poder régio França e Inglaterra. S.Paulo:
Companhia das Letras, 1999.
BLOCH, Marc. A sociedade feudal. 2. Ed. Lisboa: Edições 70, 2001.
DUBY, Georges. Guerreiros e camponeses (séculos VII-XII). Lisboa: Estampa, 1978.
______. O tempo das catedrais.Lisboa: Estampa, 1979.
LE GOFF, Jacques. Para um novo conceito de Idade Média. Lisboa: Estampa, 1980.
WOLFF, Philippe. O outono da Idade Média ou a Primavera dos Tempos Modernos.São Paulo: Martins Fontes, 1988.

HISTÓRIA DO BRASIL 2
Ementa: Mudanças sociais e cultura na Corte carioca. A crise do colonialismo e o processo de independência do
Brasil. Centralização, federalismo e liberalismo na construção do Estado Nacional. Sociedade, cultura e
religiosidade no século XIX.Organização do Estado, elites e instituições políticas no Segundo Império. A corte
de D. Pedro II: salões e festas no Segundo Reinado. Questões econômicas, abolicionismo e ordem imperial. A
crise do Império.
Bibliografia Básica:
ALENCASTRO, Luiz Felipe de (Org.). História da Vida Privada no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1997.
DOLHNIKOFF, Miriam. O pacto federal: origens do federalismo no Brasil. São Paulo: Globo, 2005.
CARVALHO, José Murilo. A construção da ordem - O teatro de sombras: a política imperial. Rio de Janeiro:
Editora Civilização Brasileira, 2003.
COSTA, Emília Viottida.Da monarquia à república: momentos decisivos. São Paulo: Brasiliense, 1991.
COSTA, Emília Viottida.Da senzala à colônia. São Paulo: UNESP, 1997.
PRIORE, Mary del. História das mulheres no Brasil. São Paulo: Contexto, 2002.
Bibliografia Complementar:
ALENCASTRO, Luiz Felipe de. (Org).,História da vida privada no Brasil. Império: a Corte e a modernidade
nacional, São Paulo, Companhia das Letras, 1997.
CARVALHO, José Murilo de. Teatro de sombras: a política imperial, São Paulo, Edições Vértice, 1988.



                                                                                                           19
DIAS, Maria Odila S. A interiorização da Metrópole In: MOTA, Carlos Guilherme. Dimensões. São
Paulo:Perspectiva, 1972.
HOLANDA, Sérgio Buarque de, org., O Brasil monárquico, São Paulo, Difel, 1976, Coleção História Geral da
Civilização Brasileira, 5 volumes.
MATTOS, Ilmar Rohloff de, O tempo saquarema, São Paulo, HUCITEC, 1987.
NOVAIS, Fernando A. Portugal e Brasil na crise do Antigo Sistema Colonial (1777-1808). São Paulo, Hucitec, 1979.
PRADO Jr., Caio, Evolução política do Brasil e outros estudos, São Paulo, Brasiliense, 1979 (1a. edição: 1933.

HISTÓRIA DAS AMÉRICAS 2
Ementa: As Américas hispânica e anglo-saxã no século XIX: dimensões econômicas, políticas e socioculturais.
Os processos de emancipação política das colônias espanholas. A formação dos estados nacionais nas Américas:
especificidades ao norte e ao sul. As relações interamericanas no século XIX: conflitos, interdependências e
ideologias. Culturas e identidades nas Américas no século XIX.
Bibliografia Básica:
CARDOSO, Ciro F.; BRIGNOLI, Héctor Pérez. História econômica da América Latina. Rio deJaneiro: Graal, 1983.
CHAUNU, Pierre. História da América Latina. 2. ed. São Paulo: DIFEL, 1971.
DONGHI, T. Halperin. História contemporânea da América Latina. Madrid: Aliança, 1993.
MORSE, Richard. M. O espelho de Próspero: cultura e ideias nas Américas. São Paulo: Companhia das Letras, 1988.
Bibliografia Complementar:
BELOTO, Manoel; CORREA, Anna M. América Latina de colonização espanhola. São Paulo:Hucitec, 1991.
BELLOTTO, Manoel Lelo; CORRÊA, Anna Maria Martinez.Simon Bolívar. São Paulo:Ática, 1983. (Coleção
Grandes Cientistas Sociais,40)
KARNAL, Leandro. Estados Unidos: a formação da nação. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2003.
PRADO, Maria Lígia Coelho. A formação das nações latino-americanas. São Paulo: Atual;Campinas, SP:
Editora da Universidade Estadual de Campinas, 1987.

TEORIA E METODOLOGIA DA HISTÓRIA 2
Ementa: A operação historiográfica. O método histórico e sua base hipotético-dedutiva. Explicação e
compreensão. Causalidade e leis. Diacronia e sincronia. Determinismo e relativismo históricos. O referente
histórico e a ideia de representação. Temporalidades históricas: relação passado-presente-futuro.
Bibliografia Básica:
PROST, A. Doze lições sobre a história. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.
RUSEN, J. Razão histórica. Brasília: Editora UnB, 2008.
CASSIRER, Ernst. A filosofia do iluminismo. Campinas, SP: Unicamp, 1994.
COLLINGWOOD, R. G. A ideia de história. Lisboa, Portugal, Editorial Presença. 1972.
Bibliografia Complementar:
ARON, R. Dimensiones de la Conciência Histórica. México: Fondo de Cultura Econômica, 1992.
BURCKHARDT, Jacob. Reflexões sobre a História. Rio de Janeiro: Zahar, 1961.
HUIZINGA, Johan. El concepto de la História. México: Fondo de Cultura Econômica, 1992.
MEINECKE, Friedrich. El historicismo y su Genesis. México: Fondo de cultura económica, s/d.
NICOLAZZI, Fernando; MOLLO, Helena Miranda; ARAÚJO, Valdei Lopes de. Aprender com História. O
passado e o futuro de uma questão. Rio de Janeiro: FGV, 2011.
SALOMON, Marlon (org.). Saber dos arquivos. Goiânia: Edições Ricocchete, 2011.

HISTÓRIA MODERNA 1
A crise geral do feudalismo e as revoltas camponesas; Expansão marítima e comercial; Renascimento cultural e
humanismo; Reformas religiosas; Formação das monarquias nacionais e do Estado absolutista no Ocidente;
Mercantilismo e acumulação primitiva de capital; A Guerra dos 30 Anos.
Bibliografia Básica:
ANDERSON, Perry. Linhagens do Estado absolutista. São Paulo: Brasiliense, 1985.
ARIÈS, Philippe; CHARTIER, Roger (Orgs.).História da vida privada. Volume 3. São Paulo: Cia. das Letras, 1991.
BURKE, Peter. O Renascimento Italiano. São Paulo: Nova Alexandria, 1999.
DELUMEAU, Jean. Nascimento e afirmação da Reforma. São Paulo:Pioneira, 1989.
WEBER, Max. A ética protestante e o espírito do capitalismo. São Paulo: Pioneira, 1989.
Bibliografia Complementar:
ANDERSON, Perry. Linhagens do estado absolutista. São Paulo: Brasiliense, 1995.
BAKHTIN, Mikhail. A cultura popular na idade média e no Renascimento: o contexto de François rabelais. São
Paulo: Hucitec, 1987.
BURKE, Peter. A cultura popular na Idade Moderna: Europa 1500-1800. São Paulo, Cia das Letras, 1991.
DOBB, Maurice. A evolução do capitalismo. São Paulo: Abril.
MARX, Karl. O Capital. Livro 1, vol. 2. São Paulo: Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1998.


                                                                                                             20
HISTÓRIA CONTEMPORÂNEA 1
Ementa: Iluminismo e Modernidade; Despotismo Esclarecido; Revolução Industrial e Capitalismo; Revolução
Francesa; Era Napoleônica; Liberalismo e nacionalismo; Revoluções de 1820, 1830 e 1848; Arte, cultura e
revolução; Movimento operário, democracia e socialismos; O Segundo Império na França e a Comuna de Paris;
Unificação Alemã; Unificação Italiana; Reformas democráticas e consolidação do Estado burguês; Cultura e
sociabilidade pós-1848.
Bibliografia Básica:
BERMAN, Marshall. Tudo que é sólido desmancha no ar –A aventura da modernidade. São Paulo: Companhia
das Letras, 1982.
ELEY, Geoff. Forjando a democracia: a História da Esquerda na Europa, 1850-2000. São Paulo: Editora
Fundação Perseu Abramo, 2005.
FALCON, Francisco J. C. Iluminismo. 2. ed. São Paulo: Ática, 1989.
HOBSBAWM, Eric J. A Era das Revoluções (1789-1848). Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988.
______. A Era do Capital (1848-1875). Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.
MARX, Karl. O Capital, livro 1, volume 1, São Paulo: Nova Cultural, 1985.
MOORE JR., Barrington. As origens sociais da Ditadura e da Democracia. São Paulo: Martins Fontes, 1983.
Bibliografia Complementar:
ABENDROTH, Wolfgang. História social do movimento trabalhista europeu. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.
BENJAMIN, Walter. Obras Escolhidas. Vol. 1. São Paulo: Brasiliense, 1985.
HAUSER, Arnold. História social da literatura e da arte. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
HOBSBAWM, Eric L.Nações e nacionalismo desde 1780: programa, mito e realidade. Rio de Janeiro: Paz e
Terra, 1990.
KURZ, Robert. O colapso da modernização. 2ª ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1993.
MÉSZÁROS. István. Para além do capital. São Paulo: Boitempo, 2002.

HISTÓRIA DO BRASIL 3
Ementa: Proclamação da República e organização do novo poder político; Oligarquias, coronelismo e disputas
regionais; Revoltas populares na cidade e no campo; Apogeu da economia agroexportadora, crescimento
industrial e capitalismo; O Brasil e a Primeira Guerra; Movimentos culturais e modernismo; Movimento
operário, anarquismo e comunismo; Tenentismo e crise da dominação oligárquica; A Revolução de 1930.
Bibliografia Básica:
FAUSTO, Boris (org.). História Geral da Civilização Brasileira, tomo III, volume I, 4. ed., São Paulo: Difel, 1985.
______. História Geral da Civilização Brasileira, tomo III, volume II, 3. ed. São Paulo: Difel, 1985.
FAUSTO, Boris. A Revolução de 1930. História e historiografia. São Paulo: Brasiliense, 2002.
SEVCENKO, Nicolau (org.). História da Vida Privada no Brasil. Volume 3. São Paulo: Cia das Letras, 1998.
VIANNA, Luis Werneck. Liberalismo e sindicato no Brasil. 2. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978.
Bibliografia Complementar:
BOSI, Alfredo. Dialética da colonização. São Paulo: Companhia das letras, 1992.
CARVALHO, José Murilo. A utopia de Oliveira Vianna. In: Revista Estudos Históricos. Rio de Janeiro: FGV, vol.4,
nº 7, 1991.
FAORO, Raimundo. Os donos do poder. Porto Alegre: Ed. Globo, 1973.
SCHWARTZMAN. Simon. Bases do autoritarismo brasileiro. Rio de Janeiro: Campus, l988.
SEVCENKO, Nicolau. Orfeu extático na metrópole: São Paulo, sociedade e cultura nos frementes anos 20. São
Paulo: Cia das Letras, 1992.
VENTURA, Roberto. Estilo tropical: História cultural e polêmicas literárias no Brasil, 1870/1914. São Paulo:
Companhia das letras, 1991.
VESENTINI,Carlos Alberto. A teia do fato (uma proposta de estudo sobre a memória histórica). São Paulo:Ed.
Hucitec, História Social, USP, 1997.

HISTÓRIA DAS AMÉRICAS 3
Ementa: As Américas na era contemporânea (séculos XX e XXI): dimensões econômicas, políticas e
socioculturais. EUA: a sociedade industrial-capitalista e o americanwayoflife. As sociedades latino-americanas
na era contemporânea. Cultura política, ideologias e movimentos sociais nas Américas. As relações Estados
Unidos-América Latina no século XX. Projetos, limites e desafios da integração regional. Cultura e identidades
nas Américas contemporâneas.
Bibliografia Básica:
CHAUNU, Pierre. História da América Latina.2.ed. São Paulo: DIFEL, 1971.
DEL POZO, José. História da América Latina e do Caribe. Dos processos de independência aos dias atuais.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2009.
MOURA, Gerson. Estados Unidos e América Latina.2.ed. São Paulo: Contexto, 1991.
MALERBA, Jurandir. A história na América Latina. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2009.


                                                                                                                21
Bibliografia Complementar:
ANDRADE, Manuel Correia de. O Brasil e a América Latina. São Paulo: Contexto, 1991.
BARSOTTI, Paulo e PERICÁS, Luiz Bernardo (orgs).América Latina–história, idéias e revolução. São Paulo:
Xamã, 1998.
BETHELL, Leslie e ROXBOROUGH (orgs). A América Latina entre a segunda guerra mundial e a guerra fria.
São Paulo: Paz e Terra, 1996.
OLIVEIRA, Lúcia Lippi. Americanos–Representações da identidade nacional no Brasil e nos EUA.
BeloHorizonte: Ed. UFMG, 2000.
PAMPLONA, Marco A.; MÄDER, Maria Elisa (orgs).Revoluções de independências e nacionalismosnas
Américas. São Paulo: Paz e Terra, 2007.

TEORIA E METODOLOGIA DA HISTÓRIA 3
Ementa: A crise da razão iluminista e seu impacto sobre a história. O paradigma científico moderno na história.
Interdisciplinaridade e identidade epistemológica da história. Filosofia Analítica, Fenomenologia, Hermenêutica
e Marxismo. Narratividade e a diversidade de escalas na análise historiadora. O campo literário-ficcional.
Bibliografia Básica:
GARDINER, P. Teorias da história. Lisboa, Portugal: Fundação CalousteGulbenkian, 2004.
GINZBURG, C. Mitos, emblemas, sinais. São Paulo: Companhia das Letras, 2007.
JENKINS, K. A história repensada. São Paulo: Contexto, 2007.
FONTANA, J. História: análise do passado e projeto social. Bauru, SP: Edusc.
RÜSEN, J. Reconstrução do passado.Brasília:UnB, 2007.
Bibliografia Complementar:
CERTEAU, Michel de. A escrita da história. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2002.
CHARTIER, Roger. À beira da falésia: a história entre certezas e inquietudes. Porto Alegre: Ed.UFGRS, 2002.
GINZBURG, C. Relações de força: história, retórica e prova. São Paulo: Cia das Letras, 2002.
KOSELLECK, Reinhart. Futuro passado: contribuição à semântica dos tempos históricos.RiodeJaneiro:
Contraponto, 2006.
PALLARES-BURKE, Maria L.. As muitas faces da história. São Paulo: UNESP, 2001.
REIS, José Carlos. História e teoria: historicismo,modernidade, temporalidade e verdade. Rio deJaneiro: Ed.
FGV, 2003.

HISTÓRIA MODERNA 2
Ementa: Consolidação do Absolutismo e do Antigo Regime no Ocidente; Formação das monarquias nacionais e
do Absolutismo na Europa Oriental; Revolução Científica, Arte e Cultura nos séculos XVII e XVIII, Crise do
Século XVII; As Revoluções inglesas; Crise do Antigo Regime e transição do feudalismo ao capitalismo.
Bibliografia Básica:
ANDERSON, Perry. Linhagens do Estado absolutista. São Paulo: Brasiliense, 1985.
ARIÈS, Philippe e CHARTIER, Roger (Orgs.).História da vida privada.v. 3. São Paulo: Cia. das Letras, 1991.
ARRUDA, JOSÉ J. A. A Revolução Inglesa. São Paulo: Brasiliense, 1985.
BURKE, Peter. Cultura popular na Idade Moderna. São Paulo: Cia. das Letras, 1989.
ELIAS, N. O processo civilizador. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1993.
Bibliografia Complementar:
BURKE, Peter. A fabricação do rei. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1994.
CHARTIER, R. Leituras e leitores na França do Antigo Regime. São Paulo: UNESP, 2004.
DARNTON, R. Edição e sedição: o universo da literatura clandestina no século XVIII. São Paulo: Cia. das
Letras, 1992.
HAUSER, Arnold. História social da arte e da literatura. São Paulo: Martins Fontes, 1998.
MAYER, A. A Força da Tradição: a persistência do Antigo Regime. São Paulo: Cia. das Letras, 1987.

HISTÓRIA CONTEMPORÂNEA 2
Ementa: 1870/1914: caracterização e crítica da Bela Época. Século XX. Guerras. Revoluções. Experiências
socialistas. Regimes autoritários e totalitários. Cultura, cultura de massas, política e arte. Novas configurações do
capitalismo. Neoliberalismo e democracia. Pós-modernismo e sociabilidade. Fundamentalismos e conflitos nacionais.
Bibliografia Básica:
ARENDT, Hannah. Origens do totalitarismo. São Paulo: Companhia das Letras, 1989.
ELIAS, Norbert. Os alemães: a luta pelo poder e a evolução do habitus nos séculos XIX e XX. Rio de Janeiro:
Jorge Zahar, 1997.
HOBSBAWM, E. Era dos Extremos: o breve século XX, 1914-1991. São Paulo: Companhia das Letras.
MAYER, Arno. A força da tradição: a persistência do Antigo Regime. São Paulo: Companhia das Letras, 1987.
ROUANET, Sérgio Paulo. Mal-estar na modernidade. São Paulo: Companhia das Letras, 1993.
LEVI, Primo. Os afogados e os sobreviventes. São Paulo: Paz e Terra, 2004.


                                                                                                                  22
Bibliografia Complementar:
BLACKBURN, Robin (Org.). Depois da Queda: O Fracasso do Comunismo e o Futuro do Socialismo. São
Paulo: Paz e Terra, 1992.
COBBAN, Alfred. A Interpretação Social da Revolução Francesa. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1989.
FELICE, Renzo. Explicar o fascismo. Lisboa: Edições 70, 1976.
FURET, François. O Passado de uma ilusão. Ensaios sobre a Idéia Comunista no Século XX. São Paulo.
Siciliano, 1995.
POLANYI, Karl. A Grande Transformação. As origens da nossa época. Rio de Janeiro. Campus, 1980.
SILVA, Francisco Carlos Teixeira. O Século Sombrio: uma história geral do Século XX. Rio de Janeiro:
Campus, 2004.

HISTÓRIA DO BRASIL 4
Ementa: Governo Vargas e crise geral; Estado Novo, repressão e intervencionismo; Industrialização, questão
agrária e expansão capitalista; Questão social, urbanização e controle político; Nacionalismo e cultura;
Populismo e democracia; Trabalhismo e mobilização popular; Golpe de 1964 e Ditadura Militar; Capitalismo
monopolista e modernização; Novos movimentos sociais; Transição democrática e crise econômico-social;
Neoliberalismo, democracia e internacionalização econômica; Meios de comunicação de massa e cultura.
Bibliografia Básica:
BEIGUELMAN, Paula. O pingo de azeite. A instauração da Ditadura. Segunda edição. São Paulo: Perspectiva, 1994.
DRAIBE, Sônia. Rumos e metamorfoses. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1985.
DREIFUSS, René A. O jogo da direita na Nova República. Petrópolis: Vozes, 1989.
FAUSTO, Boris (org.). História Geral da Civilização Brasileira, tomo III, volume III, terceira edição, São
Paulo: Difel, 1986.
______. História Geral da Civilização Brasileira, tomo III, volume VI, segunda edição, São Paulo: Difel, 1986.
OLIVEIRA, Francisco de e RIZEK, Cibele Saliba. (Orgs.). A era da indeterminação. São Paulo: Boitempo, 2007.
ORTIZ, Renato. Cultura brasileira e identidade nacional. São Paulo: Brasiliense, 1985.
Bibliografia Complementar:
AZEVEDO, Célia Maria Martinho de. Onda negra, medo branco.O negro no imaginário das elites –século XIX.
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987.
BOMENY, Helena. (Org.) Constelação Capanema. Intelectuais e Políticas. Rio de Janeiro: FGV, 2001.
CARVALHO, José Murilo de. A formação das almas. O imaginário da República no Brasil São Paulo: Cia. Das
Letras, 1990.
HOLANDA, Sérgio Buarque de. Raízes do Brasil. São Paulo: Cia das Letras, 1995.
PRADO JR., Caio. Formação do Brasil contemporâneo. São Paulo: Martins, 1942.
REIS, José Carlos. As identidades no Brasil. De Varhangen a FHC. 3 ed. Rio de Janeiro: FGV, 2000.
SEVCENKO, Nicolau. O Orfeu extático diante da metrópole. São Paulo: sociedade e cultura nos frementes anos
20. São Paulo: Cia. Das Letras, 1992.

HISTÓRIA DE GOIÁS
Ementa: Bandeirantismo e ocupação do território. Economia e trabalho na Capitania de Goiás. Formas de
sociabilidade, conflitos étnicos e religiosidades. Cultura e política no século XIX: a relação público-privado e a
normatização dos costumes. A estruturação da república. Mudancismo e Modernização em Goiás. O patrimônio
Cultural.
Bibliografia Básica:
PALACIN, L. O século do ouro em Goiás. Goiânia: Oriente, 1979.
___. Coronelismo no extremo norte de Goiás. Goiânia: UFG, 1990.
CHAUL, N. F. Caminhos de Goiás: da construção de Goiânia aos limites da modernidade. Goiânia, UFG, 1997.
SALLES, G. V. Economia e escravidão na capitania de Goiás. Goiânia: Editora UFG, 1992.
SANDES, N. F. (org.). Memória e região. Goiânia: UFG, 2002.
Bibliografia Complementar:
BOXER, Charles R. Idade do ouro do Brasil: dores de crescimento de uma sociedade global. 3.ed. Rio de
Janeiro: Nova Fronteira, 2000.
BERTRAN, Paulo. História da terra e do homem no Planalto Central. Eco-história do Distrito Federal. Do
indígena ao Colonizador.2 ed.. Brasília: Verano, 2000.
DOLES, Dalísia Elizabeth Martins. As comunicações fluviais pelo Tocantins e Araguia no século XIX. Goiânia:
Oriente, 1973.
FREITAS, L. C. B. (org.). Saúde e doenças em Goiás: a medicina possível. Goiânia: editora ufg, 1999.

HISTORIOGRAFIA BRASILEIRA
Ementa: A produção institucional da historiografia: historiadores, percursos e práticas políticas. Historiografia:
visão de mundo, ideologia e classes sociais. Temas da historiografia brasileira I (1840-1930): Estado nacional,



                                                                                                               23
raças e cultura brasileira. Temas da historiografia brasileira II (1930-1970): Questão nacional, revolução
brasileira, classes sociais, escravismo, modos de produção, Colônia, Império, República, capitalismo e
corporativismo. Temas da historiografia brasileira III (1970-2000): Estado autoritário, movimentos sociais,
cotidiano, imaginários e representações.
Bibliografia Básica:
DIEHL, Astor António. A cultura historiográfica brasileira: do IHGB aos anos 1930. Passo Fundo, UPF, 1998.
FREITAS, Marcos Cézar (Org.). Historiografia brasileira em perspectiva. São Paulo, Contexto, 2005.
LAPA, José Roberto do. A História em questão (historiografia brasileira contemporânea). Petrópolis: Vozes, 1976.
REIS, José Carlos. As identidades do Brasil: de Varnhagen a FHC. Rio de Janeiro: FGV, 2003.
REIS, José Carlos. As identidades do Brasil 2: de Calmon a Bonfim. Rio de Janeiro: FGV, 2006.
Bibliografia Complementar:
ABREU, J. Capistrano de. Capítulos de história colonial (1500-1800). Rio de Janeiro: Tupy, 1954.
CANDIDO, Antônio (Org.). Sérgio Buarque de Holanda e o Brasil. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 1998.
FREITAS, Marcos Cezar de (Org.). Historiografia brasileira em perspectiva.
São Paulo: Contexto,2003.
IGLÉSIAS, Francisco. Historiadores do Brasil. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2000. MOTA, Lourenço Dantas
(Org.). Introdução ao Brasil: um banquete no trópico. São Paulo: SENAC,1999. 2 v.

HISTÓRIA E CULTURA AFRO-BRASILEIRA
Ementa: Panorama cartográfico, histórico e arqueológico do continente africano. Geo-história africana:
topônimos, etnôminos, territorialidades. Colonização, colonialismo e descolonização. A historiografia da África:
panorama e especificidade de fontes. Diáspora africana no Atlântico.
Bibliografia Básica:
GILROY, Paul. O Atlântico Negro: modernidade e dupla consciência. São Paulo: Ed. 34; Rio de Janeiro:
Universidade Cândido Mendes, CEAO, 2001.
M'BOKOLO, Elikia. África negra: história e civilizações. Salvador; São Paulo: EDUFBA: Casa das Áfricas, 2009.
SCARAMAL, Eliesse dos S. T. Mapas animados para estudar história da África. FUNAPE - Ciar/UFG.
WALSH, Catherine. Interculturalidade Crítica e Pedagogia Decolonial: in-surgir, re-surgir e re-viver. In.
CADAU, Vera Maria (org.) Educação Intercultural na América Latina: entre concepções, tensões e propostas.
Rio de Janeiro: 7 Letras, 2009.
Bibliografia Complementar:
APPIAH, Anthony. Na casa de meu pai: a África na filosofia da cultura. Rio de Janeiro: Contraponto, 1997.
BERTAUX, Pierre. África: desde la prehistoria hasta los estados actuales. Madrid: Siglo XXI de España, 1972.
HERNANDEZ, Leila M. G. A África na sala de aula: visita à história contemporânea. São Paulo: Selo Negro, 2005.
LOPES, Ana Mónica; ARNAUT, Luís. História da África: uma introdução. Belo Horizonte: Crisálida, 2005.
SILVA, Alberto da Costa e. Enxada e a lança: a África antes dos portugueses. 3.ed. Rio de Janeiro:Nova
Fronteira, 2006.

HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA
Ementa: Os povos indígenas no Brasil. Processos de assimilação e integração dos povos indígenas. O índio e a
questão agrária no Brasil. Interculturalidade, multiculturalismo e processos de descolonização e
descolonialidade. Etnicidade e diversidade cultural.
Bibliografia Básica:
BANIWA, Gersen. Olhares Indígenas Contemporâneos II. Série Saberes Indígenas. Brasília: CINEP – Centro
Indígena de Estudos e Pesquisas, 2012.
BARTH, F. Grupos Étnicos e suas Fronteiras. In: POUTIGNAT, P. e FENART, J. S. Teorias da Etnicidade. São
Paulo: Unesp, 1988.
GRUPIONI, Luís Donisete B. A formação de professores indígenas: repensando trajetórias. MEC/UNESCO, 2006.
Bibliografia Complementar:
CARDOSO DE OLIVEIRA, Roberto. Identidade, Etnia e Estrutura Social: São Paulo: Pioneira, 1972.
CARDOSO DE OLIVEIRA, Roberto. O Índio e o Mundo dos Brancos. Campinas: Editora da Unicamp, 1996.
CARDOSO DE OLIVEIRA, Roberto. Os Diários e suas Margens: Viagem aos Territórios Terênae Tükúna.
Brasília: Editora UnB, 2002.
CUNHA, Manuela Carneiro (Org.). História dos índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras;
FAPESP/SMC,1992.
RIBEIRO, Darcy. Os Índios e a Civilização. Rio de Janeiro: Editora Civilização Brasileira, 1970.

HISTÓRIA DA ARTE
Ementa: O campo fenomênico da arte. Historiografia da arte: teoria da arte, método e periodização. Estética. Arte no
ocidente: Antiguidade, Idade Média, Renascimento, Modernidade e Modernismos, Pós-modernidades. Distinções
entre arte e cultura. Arte no Brasil. Arte não ocidental. Arte e mercadoria. Reprodutibilidade da arte e tecnologia.


                                                                                                                 24
Bibliografia Básica:
ARGAN, Giulio Carlo; FAGIOLO, Maurizio. Guia de História da Arte. Lisboa: Editorial Estampa, 1992.
ARGAN, Giulio Carlo. Arte Moderna. São Paulo: Cia das Letras, 1992.
GOMBRICH, Ernst. A história da arte. Rio de Janeiro: LTC Editora, 2002.
BAUMGART, Fritz Erwin. Breve história da arte. São Paulo: Martins Fontes, 2007.
Bibliografia Complementar:
ARNHEIM, Rudolf. Arte e Percepção Visual. São Paulo: EDUSP. 1980.
BERGER, John. Modos de Ver. Lisboa: Edições 70, 1987.
COLI, Jorge. O que é arte. São Paulo: Brasiliense, 1994.
FRANCASTEL, Pierre. A Realidade Figurativa. São Paulo: Perspectiva, 1988.
HAUSER, Arnold. História Social da literatura e da arte. São Paulo: Mestre Jou, 1982.
VENTURI, Lionello. História da Crítica de Arte. São Paulo: Martins Fontes, 1984.

INTRODUÇÃO À ANTROPOLOGIA
Ementa: Relações entre Antropologia e História. Noções de natureza e cultura, sociedade e cultura.
Antropologia e culturalismo norte-americano: Franz Boas e a interpretação das culturas. Antropologia e
estruturalismo: Lévi-Strauss, mitos, linguagem e filosofia da história. Antropologia, crítica cultural e história.
Bibliografia Básica:
GEERTZ, C. A interpretação das culturas. Rio de Janeiro: Editora Guranabara, 1989.
STRAUSS, L. As estruturas elementares do parentesco. São Paulo: Edusp, 1976.
LAPLANTINE, F. Aprender antropologia. São Paulo: Brasiliense, 1988.
DAMATTA, R. Relativizando, uma introdução à antropologia social. Rio de Janeiro: Rocco, 1991.
Bibliografia Complementar:
BOAS, Franz. Antropologia Cultural. Rio de Janeiro: Zahar, 2004.
EVANS-PRITCHARD, Edward E. História do Pensamento Antropológico. Lisboa: Ed. 70, 1989.
KUPER, Adam. Antropólogos e Antropologia. Rio de Janeiro: Francisco Alves,1978.
LARAIA, Roque. Cultura, um conceito antropológico. Rio de Janeiro: Zahar, 1986.
MALINOWSKI, Bronislaw. Os Argonautas do Pacífico Ocidental. Coleção Os Pensadores. São Paulo: Abril
Cultural, 1978.

                                           DISCIPLINA OPTATIVA
LIBRAS (INTRODUÇÃO À LINGUA BRASILEIRA DE SINAIS)
Ementa: Introdução às práticas de compreensão e produção em LIBRAS por meio do uso de estruturas e
funções comunicativas elementares. Concepções sobre a Língua de Sinais. O surdo e a sociedade.
Bibliografia Básica:
BRITO, L. F. Por uma Gramática de Língua de Sinais. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1995.
FELIPE, T.; MONTEIRO, M. S. Libras em contexto. Curso Básico. Brasília: Ministério da Educação e do
Desporto/Secretaria de Educação Especial, 2001.
GÓES, M. C. R. de. Linguagem, surdez e educação. Campinas, SP: Editora Autores Associados, 1999.
PIMENTA, N.; QUADROS, R. M. Curso de Libras 1 – Iniciante. 3. ed. Porto Alegre: Editora Pallotti, 2008.
Bibliografia Complementar :
FERNANDES, Eulalia. Problemas lingüísticos e cognitivos do surdo. Rio de Janeiro: Agir, 2002.
GADOTTI, Moacir. Boniteza de um sonho: ensinar-e-aprender com sentido. São Paulo: Cortez,2002.
QUADROS, Ronice Müller de. Educação de surdos: a aquisição da linguagem. Porto Alegre: Artmed, 2008.
ROBEL, Karin. As imagens do outro sobre a cultura surda. 1. ed. Florianópolis: Ed. UFSC,2008. (Série Geral).

                                            NÚCLEO ESPECÍFICO
MÉTODOS E TÉCNICAS DA PESQUISA HISTÓRICA 1
Ementa: As operações da pesquisa histórica: heurística, crítica e interpretação. Princípios básicos, procedimentos e
etapas da pesquisa histórica. A elaboração de perguntas e problemas historicamente orientados. Tratamento e
organização das fontes históricas: manuseio da documentação e da bibliografia. Crítica documental.
Bibliografia Básica:
WEBER, Max. Metodologia das ciências sociais, II, São Paulo: Cortez, 1992.
GADAMER, H.-G. Verdade e método II. Petrópolis, RJ: Vozes, 2002.
PINSKY, C. B. (org.) Fontes Históricas. São Paulo: Contexto, 2005.
MARROU, H. I. Do conhecimento histórico. Lisboa, Portugal, Aster, sd.
PROST, Antoine. Doze lições sobre a história. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.
Bibliografia Complementar:
BURKE, Peter. (org.) A escrita da história: novas perspectivas. São Paulo:UNESP, 1992.


                                                                                                                 25
DOSSE, François. O Império do sentido. A humanização das Ciências Humanas. Bauru - SP: EDUSC, 2003.
(cap.10 - Uma grande inovação: a introdução dos objetos. P. 141-150).
LE GOFF, Jacques; NORA, Pierre. História: novos problemas. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1988.
______. História: novas abordagens. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1988.
______. História: novas perspectivas. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1988.
VEYNE, Paul. Como se escreve a história e Foucault revoluciona a história. Brasília: UnB, 1998.

MÉTODOS E TÉCNICAS DA PESQUISA HISTÓRICA 2
Ementa: A elaboração de um projeto de pesquisa monográfico: pesquisa bibliográfica e análise de textos. A
relação entre hipótese, crítica, interpretação das fontes e o referencial teórico. Partes essenciais de uma
monografia: introdução, desenvolvimento e conclusão.
Bibliografia Básica:
PINSKY, C. B. (org.) Fontes Históricas. São Paulo: Contexto, 2005.
COLLINGWOOD, R. G. A ideia de história. Lisboa, Portugal: Editorial Presença, 1972.
PROST, A. Doze lições sobre a história. Belo Horizonte, Autêntica, 2008.
GADAMER, H. G. Verdade e método II: complementos e índice. Petrópoles, RJ: Vozes, 2002.
SALOMON, Marlon (org.). História, verdade e tempo. Chapecó, SC: Argos, 2011.
Bibliografia Complementar:
ALBUQUERQUE JÚNIOR. História, a arte de inventar o passado. Bauru, SP: EDUSC, 2007.
BRAUDEL, Fernand. Escritos sobre a história. São Paulo: perspectiva, 1978.
CARDOSO, Ciro Flamarion. Domínios da história. Rio de Janeiro: Campus, 1997.
GINZBURG, Carlo. Mitos, emblemas, sinais. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.
RUSEN, Jorn. Reconstrução do passado. Brasília: UnB, 2007.

MEMÓRIA, IDENTIDADES E IMAGINÁRIOS SOCIAIS.
Ementa: História e memória, memória individual e coletiva, biografia e história, Imaginários sociais,
representação e poder, historiografia e imaginação nacional, cultura histórica, cultura política, usos do passado,
história e narrativa, modernização e cultura.
Bibliografia Básica:
BOSI, Ecléa. Memória e sociedade: lembrança de velhos. São Paulo: Edusp/ T. A. Queiroz, 1987.
CERTEAU, Michel de. A escrita da história. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1982.
LE GOFF, Jacques. História e memória. Campinas, SP: Editora Unicamp, 2012.
RICOEUR, Paul. A memória, a história e o esquecimento. Trad. Alain François et al. Campinas, SP: Editora da
UNICAMP, 2007.
Biblografia Complementar:
CASTORIADIS, Cornelius. A instituição imaginária da sociedade. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.
CHARTIER, Roger. À beira da falésia. Porto Alegre: Editora UFRGS, 2002.
HALBWACHS, Maurice. A memória coletiva. São Paulo: Centauro, 2006.
RÜSEN, J. História viva. Brasília: UnB, 2007.
CARVALHO, José Murilo de. A formação das almas. O imaginário da República no Brasil São Paulo: Cia. Das
Letras, 1990.

PODER, SERTÃO E IDENTIDADES
Ementa: Articulação entre dinâmicas socioeconômicas, relações de poder e práticas políticas e institucionais;
movimentos e práticas socioculturais; Estado e capitalismo no Brasil; processos de colonização e modernização
na América latina, no Brasil e na região Centro-oeste; conjuntos discursivos, imagéticos e sonoros presentes nas
representações de nação-sertão e de campo-cidade; Ideologias historiográficas e capitalismo; vinculação entre a
questão regional, as relações entre espaço e sociedade e a constituição de identidades regionais; produção
historiográfica em Goiás.
Bibliografia Básica:
FERNANDES, Florestan. A revolução burguesa no Brasil: ensaio de interpretação sociológica. 3. ed. Rio de
Janeiro: Editora Guanabara, 1997.
LIMA, Nísia Trindade. Um Sertão Chamado Brasil: Intelectuais e Representação Geográfica da Identidade
Nacional. Rio de Janeiro: Revan/IUPERJ-UCAM, 1999.
MARTINS, José de Souza. Fronteira: a degradação do outro nos confins do humano. São Paulo: Hucitec, 1997.
OLIVEIRA, Francisco. A economia brasileira: crítica à razão dualista. O ornitorrinco. São Paulo: Boitempo
Editorial, 2003.
WILLIANS, R. O campo e a cidade. São Paulo: Companhia das Letras, 1990.


                                                                                                               26
Bibliografia Complementar:
MARTINS, José de Souza. Caminhada no chão da noite. São Paulo: Huicitec, 1989.
CARDOSO, Fernando Henrique. Capitalismo e escravidão no Brasil Meridional. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.
FONTANA, Josep. A história dos homens. Bauru, SP: Edusc, 2004.
THOMPSON, Edward Palmer. As peculiaridades dos ingleses e outros artigos. Campinas, SP: Unicamp, 2012.

FRONTEIRAS, INTERCULTURALIDADES E ENSINO DE HISTÓRIA
Ementa: Transformações na definição da Didática da História. Formação Histórica. Relações entre Consciência
Moral e Consciência Histórica. A Narrativa Histórica e a função de orientação prática. Uso público da História.
Ensino de História e Interculturalidade.
Bibliografia Básica:
ASSIS, Arthur. A teoria da história de Jorn Rüsen: uma introdução. Goiania: UFG, 2010.
FONSECA, Selva Guimarães. Caminhos da história ensinada. Campinas, SP: Papirus, 2003.
RÜSEN, J. Razão histórica. Brasília: UnB, 2001.
RÜSEN, J. História viva. Brasília: UnB, 2007.
RÜSEN, J. Reconstrução do Passado. Brasília: UnB, 2007.
Bibliografia Complementar:
GATTI JÚNIOR, Décio. A escrita escolar na história. Bauru, SP: EDUSC, 2004.
LENSKIJ, Tatiana (org.). A memória e o ensino de história. Santa Cruz do Sul, RS: Editora UNIRSG, 2012.
FONSECA, Selva Guimarães. Didática e prática de ensino de história. Campinas: Papirus, 2011.
RAMOS, Francisco Régis Lopes. A danação do objeto: o museu no ensino de história. Chapecó, SC: Argos, 2004.

IDEIAS, SABERES E ESCRITAS DA (E NA) HISTÓRIA
Ementa: Processos de produção, formas de apresentação e funções do conhecimento histórico. Paradigmas
historiográficos, história da historiografia e história escrita. Idéias e saberes da (e na) história. A emergência e o
estatuto dos novos objetos de análise e de abordagem da experiência histórica; a história da prática e do trabalho
de pesquisa histórica; a noção de documento e arquivo na ciência histórica.
Bibliografia Básica:
FOUCAULT, Michel. A Arqueologia do Saber. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2009.
HARTOG, F. Regimes de historicidade: presentismo e experiências do presente. Belo Horizonte: Autêntica, 2013.
KOSELLECK, Reinhart. Futuro Passado: contribuição à semântica dos tempos históricos. Rio de Janeiro:
Contraponto/PUC-RJ, 2006.
RÜSEN, J. Reconstrução do passado. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2007.
Bibliografia Complementar:
UNESCO. As culturas e o tempo: estudos reunidos. Petrópolis: Vozes, 1975.
MALERBA, J. (Org.). A história escrita, teoria e história da historiografia. São Paulo: Contexto, 2006.
CERTEAU, Michel de. A escrita da história. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1982.
VARELLA, Fávia Florentino. A dinâmica do historicismo. Belo Horizonte: Argumentum, 2008.
WHITE, Hayden. Metahistória. São Paulo: EDUSP, 1995.

CULTURAS, FRONTEIRAS E IDENTIDADES
Ementa: Memória e história. Memória e imaginário. Circulação e apropriação de imagens e discursos, em
diferentes tempos, espaços e linguagens (verbal, escrita, gestual, iconográfica, simbólica). Narrativa, memória e
conhecimento histórico. História intelectual, usos do passado, historicidade e história dos saberes.
Bibliografia Básica:
ALBUQUERQUE JR., Durval. História: a arte de inventar o passado. Bauru. São Paulo: EDUSC, 2007.
BOSI, Ecléa. Memória e sociedade: lembrança de velhos. São Paulo: Edusp/ T. A. Queiroz, 1987.
CHARTIER, Roger. A história cultural - entre práticas e representações. Lisboa: Difel, 1987.
KOSELLECK, Reinhart. Futuro Passado: contribuição à semântica dos tempos históricos. Rio de Janeiro:
Contraponto/PUC-RJ, 2006.
RICOEUR, Paul. A memória, a história, o esquecimento. Tradução: Alain François [et. al.]. Campinas, SP: Ed.
Unicamp, 2007.
Bibliografia complementar:
BENJAMIN, Walter. “O narrador”. Magia e técnica, arte e política. São Paulo: Brasiliense, 1994 p. 177-221.
BOURDIEU, P. O poder simbólico. São Paulo: Bertrand, 2010.
PROST, Antoine. Doze lições sobre a história. Trad. Guilherme João de Freitas Teixeira. Belo Horizonte:
Autêntica, 2008.
SAID, Edward W. Orientalismo: o Oriente como invenção do Ocidente. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.
WHITE, Hayden. O texto histórico como artefato literário. In: Trópicos do discurso: ensaios sobre a crítica da
cultura. São Paulo: Edusp, 1994.


                                                                                                                   27
MONOGRAFIA
Ementa: O trabalho com as fontes e a importância do diálogo com a historiografia. O trabalho monográfico
como exercício dialógico. A necessidade da constante reformulação do objeto de pesquisa.
Bibliografia Básica:
ARÓSTEGUI, Julio. A pesquisa histórica: teoria e método. Bauru, SP: EDUSC, 2006.
BURKE, Peter. (org.) A escrita da história: novas perspectivas. São Paulo:UNESP, 1992.
DE CERTEAU, Michel. A escrita da história. São Paulo: Forense, 2000.
ECO, Umberto. Como se faz uma tese. Rio de Janeiro: Perspectiva, 1990.
JENKINS, K. A história repensada. São Paulo: Contexto, 2007.
THOMPSON, E. P. A miséria da teoria. São Paulo: Zahar editora, 1981.
Biblografia Complementar:
PROST, A. Doze lições sobre a história. Belo Horizonte, Autêntica, 2008.
CHARTIER, Roger. À beira da falésia. Porto Alegre: Editora UFRGS, 2002.
JENKINS, Keith. A história repensada. São Paulo: Contexto, 2007.
MALERBA, Jurandir. Lições de história. Rio de Janeiro: FGV, 2010.
RÜSEN, J. Razão histórica. Brasília: UnB, 2001.




7.4     Sugestão de Fluxo Curricular
                                          1º PERÍODO
DISCIPLINA                                       CHp CH t CHT                    Natureza      Núcleo
História Antiga I                                  8  56   64                     Científica   Comum
História Medieval I                                8  56   64                     Científica   Comum
História das Américas I                            8  56   64                     Científica   Comum
História do Brasil I                               8  56   64                     Científica   Comum
Teoria e Metodologia da História I                 8  56   64                     Científica   Comum
  CH de Prática como Componente Curricular
                                                  40
                                     Acumulada
                       Carga Horária do Período           320
                       Carga Horária Acumulada            320
                                          2º PERÍODO
DISCIPLINA                                       CH p CHt CHT                    Natureza      Núcleo
História Antiga II                                 8   56  64                     Científica   Comum
História Medieval II                               8   56  64                     Científica   Comum
História das Américas II                           8   56  64                     Científica   Comum
História do Brasil II                              8   56  64                     Científica   Comum
Teoria e Metodologia da História II                8   56  64                     Científica   Comum
  CH de Prática como Componente Curricular
                                                  80
                                     Acumulada
                       Carga Horária do Período           320
                       Carga Horária Acumulada            640
                                          3º PERÍODO
DISCIPLINA                                       CHp CH t CHT                    Natureza      Núcleo
História Moderna I                                 8   56  64                     Científica   Comum
História das Américas III                          8   56  64                     Científica   Comum
História Contemporânea I                           8   56  64                     Científica   Comum
História do Brasil III                             8   56  64                     Científica   Comum
Teoria e Metodologia da História III               8   56  64                     Científica   Comum
   CH de Prática como Componente Curricular
                                                  120
                                     Acumulada
                        Carga Horária do Período           320
                       Carga Horária Acumulada             960


                                                                                                        28
                                     4º PERÍODO
DISCIPLINA                                  CHp     CH t CHT    Natureza      Núcleo
História Moderna II                          8       56   64    Científica    Comum
História Contemporânea II                    8       56   64    Científica    Comum
História do Brasil IV                        8       56   64    Científica    Comum
História de Goiás                            8       56   64    Científica    Comum
Introdução à Antropologia                    8       56   64    Científica    Comum
           CH de Prática como Componente
                                            160
                      Curricular Acumulada
                   Carga Horária do Período              320
                  Carga Horária Acumulada                1280

                                          5º PERÍODO
DISCIPLINA                                      CHp CH t CHT    Natureza    Núcleo
Memória, Identidades e Imaginários Sociais        -  64   64    Científica Específico
Núcleo Livre I                                    -  64   64    Científica   Livre
História e Cultura Afro-Brasileira                8  56   64    Científica Comum
Métodos e técnicas da Pesquisa Histórica I       32  32   64    Científica Específico
Idéias, Saberes e Escritas da (e na) História     -  64   64    Científica Específico
           CH de Prática como Componente
                                                 200
                      Curricular Acumulada
                   Carga Horária do Período              320
                  Carga Horária Acumulada                1600

                                      6º PERÍODO
DISCIPLINA                                   CHp    CH t CH T   Natureza       Núcleo
Nucleo Livre II                                -     64   64     Científica     Livre
História e Cultura Indígena                    8     56   64     Científica    Comum
Historiografia Brasileira                      8     56   64     Científica    Comum
Métodos e técnicas de Pesquisa II              -     64   64     Científica   Específica
Fronteiras, Interculturalidades e Ensino de -        64   64     Científica   Específica
História
           CH de Prática como Componente
                                             216
                       Curricular Acumulada
                   Carga Horária do Período              320
                  Carga Horária Acumulada                1920
                                      7º PERÍODO
DISCIPLINA                                   CHp    CH t CHT    Natureza       Núcleo
Monografia                                      -    64   64    Científica    Específica
Poder, Sertão e Identidades                     -    64   64    Científica    Específica
História da Arte                              36     28   64    Científica     Comum
Culturas, Fronteiras e Identidades              -    64   64    Científica    Específica
CH de Prática como Componente Curricular
                                              252
Acumulada
                    Carga Horária do Período             256
                   Carga Horária Acumulada               2176




                                                                                      29
7.5    Prática Como Componente Curricular
         Buscando atender à perspectiva de integração entre os processos de apreensão,
produção e transmissão do conhecimento, o novo projeto pedagógico de curso propõe a
incorporação da prática de ensino, e diríamos também, de pesquisa, nas disciplinas de núcleo
comum, como um momento específico de sua dinâmica. Com isto objetiva-se articular de
maneira mais próxima o aprendizado dos conteúdos básicos e a prática de ensino, superando a
fragmentação e o relativo alheamento atualmente existentes quando a prática de ensino é
oferecida em momento posterior e por meio de disciplinas específicas, que muitas vezes são
obrigadas a repetir conteúdos já vistos para embasar o exercício pedagógico exigido. Assim, o
novo projeto pedagógico de curso propõe que do total de 64 horas-aula previsto para cada
disciplina, 6 horas-aula sejam dedicadas à prática de ensino, combinando os conteúdos
oferecidos com o exercício de reflexão, elaboração e transmissão do conhecimento.
         Como as disciplinas de núcleo comum são oferecidas conjuntamente para os
discentes de licenciatura e bacharelado, propõe-se que, nesse momento específico do
andamento das referidas disciplinas, busque-se oferecer, aos alunos, as habilidades
concernentes aos trabalhos de seleção, sistematização, organização e exposição dos conteúdos
abordados, inseparáveis na perspectiva pedagógica aqui esposada. O exercício de exposição
dos conteúdos abordados pode ser dirigido, tanto para as atividades relativas à prática
pedagógica, como a elaboração de planos de aula e a própria prática de ensino, quanto para a
elaboração textual (papers, resenhas, artigos, etc.), atendendo, de modo direcionado, tanto os
alunos de licenciatura, quanto os de bacharelado. Com isso, busca-se combinar a prática de
ensino com a prática de pesquisa, sem que se perca a especificidade de cada uma.
         Para o currículo de licenciatura o novo projeto pedagógico propõe a contabilização
da carga horária de prática de ensino, a ser oferecida nas disciplinas de núcleo comum, como
parte da carga horária total da prática como componente curricular. E isso, por considerá-los
momentos do mesmo processo de formação profissional, e, de tal propositura, pretende-se
garantir a integração entre os processos de apreensão, produção e transmissão do
conhecimento. Além disso, tal perspectiva é corroborada pelo parecer aprovado pelo
Conselho Nacional de Educação, de 13 de maio de 2005 (CNE/CES Nº 15/2005). Entre outras
questões, tal parecer foi motivado pela indagação da Universidade Estadual do Sudoeste da
Bahia acerca da compreensão do conselho concernente à prática como componente curricular
e à prática de ensino. Com base em pareceres anteriores que fundamentam resoluções
aprovadas pelo próprio Conselho Nacional de Educação o relator-conselheiro Paulo Monteiro
Vieira Braga Barone desenvolve argumentação que compreende a prática como componente
curricular, numa perspectiva ampla, como dimensão do conhecimento, presente, tanto nos
cursos de formação, nos momentos de reflexão sobre a atividade profissional, quanto no
estágio, nos momentos em que se exercita a atividade profissional. Além disso, critica o
entendimento do estágio como atividade fechada em si mesma e desarticulada do restante do
curso, defendendo a previsão de situações didáticas no planejamento dos cursos de formação,
de modo que os futuros professores possam colocar em uso os conhecimentos que aprenderam
e mobilizem outros. Diante desta compreensão, afirma:
                       Portanto, a prática como componente curricular é o conjunto das atividades
                       formativas que proporcionam experiências de aplicação de conhecimentos ou de
                       desenvolvimento de procedimentos próprios ao exercício da docência. Por meio
                       destas atividades, são colocados em uso, no âmbito do ensino, os conhecimentos, as
                       competências e as habilidades adquiridas nas diversas atividades formativas que
                       compõem o currículo do curso (p.3).


                                                                                                      30
        Porém, adiante ressalva:
                       As atividades caracterizadas como prática como componente curricular podem ser
                       desenvolvidas como núcleo ou como parte de disciplinas ou de outras atividades
                       formativas. Isto inclui as disciplinas de caráter prático relacionadas à formação
                       pedagógica, mas não aquelas relacionadas aos fundamentos técnico-científicos
                       correspondentes a uma determinada área do conhecimento (p.3).
        À primeira vista, esta ressalva sugere a inviabilidade da propositura aqui apresentada,
no entanto, respondendo à indagação sobre a utilização das horas das demais disciplinas
dedicadas aos créditos práticos como horas de prática como componente curricular, o relator
conselheiro afirma:
                       As disciplinas relacionadas com a educação que incluem atividades de caráter
                       prático podem ser computadas na carga horária classificada como prática como
                       componente curricular, mas o mesmo não ocorre com as disciplinas relacionadas aos
                       conhecimentos técnico-científicos próprios da área do conhecimento para a qual se
                       faz a formação. Por exemplo, disciplinas de caráter prático em Química, cujo
                       objetivo seja prover a formação básica em Química, não devem ser computadas
                       como prática como componente curricular nos cursos de licenciatura. Para este fim,
                       poderão ser criadas novas disciplinas ou adaptadas as já existentes, na medida das
                       necessidades de cada instituição (p.3).
         Assim sendo, entendemos que a possibilidade de que as disciplinas de caráter
técnico-científico possam ser adaptadas para cumprir as atribuições específicas da prática
como componente curricular, admitida pelo relator-conselheiro, fundamenta a propositura
aqui apresentada, pois esta é justamente a perspectiva que informa a incorporação da prática
de ensino nas disciplinas de núcleo comum, como momento específico de articulação entre
apreensão, produção e transmissão do conhecimento.


7.6    Atividades Complementares
         As atividades complementares (ou atividades acadêmico-científico-culturais), no
total de 230 (duzentas e trinta) horas, deverão ser cumpridas pelos alunos ao longo dos
semestres letivos. Estas deverão permitir ao aluno vivenciar, no decorrer de todo o curso,
atividades diferenciadas, de forma que busque um aprofundamento em suas áreas de interesse.
Dessa forma, serão consideradas no cômputo das horas as seguintes atividades, desde que
reconhecidas, supervisionadas e homologadas pelos Colegiados/Coordenação do Curso:
participação em eventos de caráter científico e/ou culturais como seminários, exposições,
congressos, com ou sem apresentação de trabalhos; monitorias; participação em projetos de
pesquisa e de extensão, cursos de aprendizagem de novas tecnologias aplicadas ao ensino, etc.
A validação, computação e registro das horas serão efetuados mediante comprovação por
parte do aluno com base em certificados e declarações emitidas pelos organizadores e
responsáveis pelas atividades em questão.



8      ESTÁGIO NÃO-OBRIGATÓRIO
        a) o estágio não-obrigatório só poderá ser realizado em empresas devidamente
           conveniadas com a UFG ou utilizar-se de agente de integração conveniados com a
           UFG;
        b) o estágio deve ser supervisionado por um supervisor no local de estágio e um
           professor do curso como orientador de estágio;
        c) o aluno deve apresentar relatórios semestrais, preencher o termo de compromisso
           e o termo de estágio, além de apresentar a frequência. Nesse tipo de estágio o
           seguro é por conta do local de estágio.


                                                                                                      31
         O estágio não-obrigatório para alunos do bacharelado segue a lei n. 11.788, de 25 de
setembro de 2008, conforme orientações da UFG, estabelecidas em contratos entre as partes
interessadas.




9      TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO

        O trabalho de conclusão de curso é um dos momentos fundamentais da formação do
bacharel em História, pois nele devem se apresentar em sua inteireza as habilidades de
pesquisa, reflexão, interpretação e elaboração adquiridas ao longo do curso.
         A elaboração do trabalho de conclusão de curso está diretamente associada às
disciplinas: Métodos e Técnicas da Pesquisa Histórica I e II e Monografia. Nesta última, além
do diálogo com o docente responsável pela disciplina, o bacharelando conta ainda com as
contribuições de outro docente, que atuará como orientador do trabalho e acompanhará o
processo de elaboração da pesquisa. No âmbito da disciplina de Monografia, o bacharelando
participará obrigatoriamente do Seminário de Monografia, onde submeterá os resultados
preliminares do seu trabalho à avaliação e arguição de outro docente, que emitirá críticas e
sugestões à continuidade do trabalho. A avaliação resultante do Seminário de Monografia é
parte constitutiva da avaliação final do trabalho de conclusão de curso.
         Os critérios de produção do trabalho de conclusão de curso baseiam-se na pertinência
do tema e da problemática adotada, no desenvolvimento da pesquisa empírica (seja ela
documental ou bibliográfica), no diálogo com os referenciais teóricos e metodológicos, na
interpretação historiográfica do objeto estudado e na apresentação coerente e estruturada da
mesma.




10     A INTEGRAÇÃO ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO

         A integração ensino, pesquisa e extensão, na forma como vislumbramos na
constituição do Projeto Pedagógico de Curso de bacharelado em História, tem como
pressuposto a clara participação de discentes e docentes nas atividades e discussões da
proposta defendida pela Faculdade de História. Não se trata de adotar um conceito ideal de
integração de pesquisa, ensino e extensão, mas, sim, de apostar na interação dessas dimensões
como parte fundamental do “fazer acadêmico”, tomado na perspectiva da prática orientada
sempre pela reflexão e ação; contudo, tem-se claro que a concretização dessa prática de
integração depende do compromisso do professor da UFG com esse trinômio, respeitando
sempre a autonomia intelectual dos participantes. Essa perspectiva ultrapassa a opção pela
primazia do ensino e/ou da pesquisa, apostando na integração desses dois níveis de produção
do conhecimento. Um bom professor é um bom pesquisador, e um bom pesquisador adquire e
se apropria de conhecimentos que servem à prática em ambiente universitário. Com essa
concepção, pretende-se afirmar que ensinar é mais do que transmitir conteúdos, ao mesmo
tempo que pesquisar não se restringe a um interesse individual, embora possa emergir do
interesse pessoal, despertado pela curiosidade intelectual.



                                                                                          32
         Para esta proposta curricular, se a pesquisa for tomada como "princípio educativo
fundamental", a formação do bacharel em história será profícua no que tange à sua atuação
como pesquisador preocupado não apenas com a produção do conhecimento, mas também
com sua transmissão e disseminação social. Isto implica compreender a pesquisa em
articulação direta com o ensino e a extensão, daí o esforço dos núcleos e laboratórios de
pesquisa da Faculdade de História em mobilizar os alunos em torno de atividades de pesquisa
articuladas a rede pública de ensino e a comunidade em geral. Entre elas, destaca-se o estágio
não-obrigatório, que consiste numa política de inserção do bacharelando em espaços voltados
para o desenvolvimento das habilidades de profissionalização e que pode ser realizado a partir
do segundo semestre, conforme a lei 11788 de 25 de setembro de 2008, que normatiza a
prática do estágio. Com essa concepção, pretende-se afirmar que pesquisar não se restringe a
um interesse individual, embora possa emergir do interesse pessoal, despertado pela
curiosidade intelectual, mas que envolve compromisso e responsabilidade social.
         Dessa forma, ensino, pesquisa e extensão colocam-se como constituintes da proposta
deste projeto pedagógico que incorpora o pressuposto de que a pesquisa se vincula à prática
pedagógica e à extensão, respeitando a pluralidade de perspectivas teóricas e interesses de
pesquisas para o ensino, para a extensão e para os estudos avançados.




11     SISTEMA DE AVALIAÇÃO                  DO    PROCESSO        DE    ENSINO       E   DE
       APRENDIZAGEM
        No sistema de avaliação do processo de ensino e de aprendizagem no curso de
bacharelado, vários caminhos podem ser adotados:
         • participação em seminários;
         • avaliações escritas e orais;
         • fichamentos de artigos e seminários;
         • trabalhos em grupos;
         • elaboração de projetos de pesquisa e monografias.

         Além destes destaca-se o seminário de monografia, realizado anualmente. Nele os
bacharelandos apresentam os resultados preliminares de suas pesquisas para um leitor
externo, ou seja, que não seja seu próprio orientador, que o argüirá acerca do processo e do
projeto da pesquisa, fazendo críticas e sugestões.




12     SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROJETO DO CURSO
         A primeira avaliação do curso de bacharelado em História dar-se-á no decorrer do
último ano da primeira turma com a organização de debates e aplicação de questionários
avaliativos. A organização de tais atividades deverá ser dividida com o Núcleo Docente
Estruturante (NDE) e o Conselho Diretor da Faculdade de História. As avaliações posteriores
seguirão o calendário da avaliação institucional da UFG.
         Os pontos a serem observados na avaliação das condições de ensino serão os
seguintes:
        Organização Didático-Pedagógica
        • administração acadêmica;



                                                                                           33
        •   projeto de curso;
        •   atividades acadêmicas;
        •   políticas de capacitação;
        •   integração graduação e pós-graduação.
        Corpo Docente
        • formação acadêmica;
        • atuação e desenvolvimento acadêmico-profissional;
        • produção científica;
        • condições de trabalho.

        Instalações
        • espaço físico;
        • acervo biblioteca central;
        • instalações e laboratórios específicos.




13     POLÍTICA DE QUALIFICAÇÃO DOCENTE E TÉCNICO-ADMINISTRATIVA

         A Faculdade de História acredita ser importante incentivar a qualificação de seus
docentes e de seus servidores técnico-administrativos. Esta Faculdade conta atualmente com
06 (seis) servidores técnico-administrativos, distribuídos nos três períodos de funcionamento
(8h às 12h; 13h. às 22h), de segundas-feiras às sextas-feiras. No turno matutino e vespertino,
Gustavo Antônio Pereira Júnior (Coordenador Administrativo), no matutino Fernando
Misquilin. No vespertino, Raisa Ramos de Pina, Daiany Mendonça Alves e Marco Aurélio
Fernandes Neves. No turno noturno, Anesino Cardoso de Oliveira. Dos seis servidores
administrativos 05 (cinco) tem curso superior entre os quais 01 (um) está em fase de
conclusão do mestrado em Ciências Econômicas pela PUC-Go. Contamos ainda com 01
(uma) servidora (Celetista), Maria da Gloria Neves, cedida pela CONAB (Companhia
Nacional de Abastecimento) à UFG, conforme Portaria MPOG n. 781 e 783, de 19 de março
de 2010. Os servidores técnico-administrativos têm prestado relevantes serviços à FH,
especialmente no atendimento aos alunos, professores e público em geral. A política de
qualificação dos técnicos administrativos da Faculdade de História segue a resolução-CEPEC
n. 456, de 08 de junho de 1999.
         No que se refere ao corpo docente, que atua na Graduação (Licenciatura e
Bacharelado), nos turnos matutino, vespertino e noturno, temos 31 (trinta e um) professores
com doutoramento, sendo dois professores com doutoramento em universidades estrangeiras e
29 (vinte e nove) em universidades brasileiras. No Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu
em História, níveis de Mestrado e Doutorado, temos 27 (vinte e sete) professores com título
de doutorado entre os quais 10 (dez) com pós-doutoramento em Universidades brasileiras e
estrangeiras; temos ainda 04 (quatro) professores de outras unidades acadêmicas atuando no
Programa e 07 (sete) professores bolsistas produtividade-CAPES. Segue abaixo os nomes dos
professores com os endereços Currículo Lattes:

NOME                                                Endereços Currículo Lattes
1-Adriana Vidotte                                   http://lattes.cnpq.br/6066743926743863
2-Alberto Baena Zapatero                            http://lattes.cnpq.br/9664515734993535
3-Alcilene Cavalcante de Oliveira                   http://lattes.cnpq.br/0849650918660622
4-Alexandre Martins de Araújo                       http://lattes.cnpq.br/6195011167649888
5-Ana Carolina Eiras Coelho Soares                  http://lattes.cnpq.br/6593268782293837


                                                                                           34
6-Ana Lucia Oliveira Vilela                        http://lattes.cnpq.br/6066743926743863
7-Ana Teresa Marques Goncalves                     http://lattes.cnpq.br/7049736226460820
8-Armênia Maria de Souza                           http://lattes.cnpq.br/9441339482614419
9-Carlos Oiti Berbert Junior                       http://lattes.cnpq.br/8528822272178341
10-Cristiano Pereira Alencar Arrais                http://lattes.cnpq.br/0048549261262609
11-Cristina de Cassia Pereira Moraes               http://lattes.cnpq.br/1005102348535090
12-David Maciel                                    http://lattes.cnpq.br/3587511267893434
13-Dulce Oliveira Amarante dos Santos              http://lattes.cnpq.br/2317207486041256
14- Elias Nazareno                                 http://lattes.cnpq.br/1486334927436240
15-Eliesse dos Santos Teixeira Scaramal            http://lattes.cnpq.br/2348052580912991
16-Elio Cantalicio Serpa                           http://lattes.cnpq.br/7856851919811733
17-Eugênio Rezende de Carvalho                     http://lattes.cnpq.br/6512128178979996
18-Fabiana de Souza Fredrigo                       http://lattes.cnpq.br/3939287095194355
19-Heloísa Selma Fernandes Capel                   http://lattes.cnpq.br/0202627724737454
20-João Alberto da Costa Pinto                     http://lattes.cnpq.br/4246394797193440
21-Leandro Mendes Rocha                            http://lattes.cnpq.br/4966746368315442
22-Libertad Borges Bittencourt                     http://lattes.cnpq.br/0627231583730287
23-Luciane Munhoz de Omena                         http://lattes.cnpq.br/0630395552910286
24-Luiz Sérgio Duarte da Silva                     http://lattes.cnpq.br/4317054127961589
25- Maria da Conceição Silva                       http://lattes.cnpq.br/4692350881823681
26-Marlon Jeison Salomon                           http://lattes.cnpq.br/0631789010231492
27-Nasr Nagib Fayad Chaul                          http://lattes.cnpq.br/5779965354592589
28- Noé Freire Sandes                              http://lattes.cnpq.br/9092776092145960
29- Rafael Saddi Teixeira                          http://lattes.cnpq.br/2919949012379731
30- Roberto Abdala Junior                          http://lattes.cnpq.br/7014946989727038
31- Sônia Maria de Magalhães                       http://lattes.cnpq.br/8841367325340262
32-Ulisses do Valle                                http://lattes.cnpq.br/3163617104627072




14     CONSIDERAÇÕES FINAIS

        O Projeto Pedagógico do curso de graduação plena em História da UFG, grau
bacharelado nos turnos matutino e noturno, contempla as normas estabelecidas pela
Resolução CNE/CES n.13/2002, com o respectivo parecer CNE/CES n.492/2001, que
definem as diretrizes curriculares para os cursos de história e na Resolução CNE/CES
n.2/2002 que regulamenta carga horária dos cursos de graduação plena. Sua estrutura segue o
Regulamento Geral dos Cursos de Graduação (RGCG) da UFG.
         Os conteúdos curriculares deste projeto pedagógico projetam a possibilidade de
constituir um profissional capaz de demonstrar sólida formação na área de história,
dominando o processo de produção do conhecimento histórico em suas diversas perspectivas.
A concepção do referido projeto visa oportunizar suportes teóricos e metodológicos
específicos da área de história para trabalhar conteúdos, não como fim, mas como meio, onde
a transposição destes seja sempre mediada pela relação entre o propagado trinômio – ensino,
pesquisa e extensão – ou, em outras palavras, que o saber não se dissocie do fazer, e que o
aprender esteja compromissado com os desafios do presente.



                                                                                        35
15     REQUISITOS LEGAIS E NORMATIVOS

         A filosofia do curso, que orientou a elaboração de sua matriz curricular,
fundamentou-se: Na Resolução CNE/CES n. 13/2002, com o respectivo parecer CNE/CES n.
492/2001, que estabelecem as diretrizes curriculares para o ensino de História, na Resolução
CNE/CES n. 2 de 18 de junho de 2007 que fixa a carga horária mínima do curso de
bacharelado em História em 2.400 horas. O PPC do curso de bacharelado em História fixa a
carga horária em 2.406 horas, conforme o quadro fluxo curricular; nas resoluções do
Conselho Nacional de Educação (CNE), adequadas pelo Regulamento Geral dos Cursos de
Graduação da UFG (RGCG/Resolução CEPEC 1122); na Lei n. 11.645, promulgada em 10 de
março de 2008, que estabeleceu a inclusão, no currículo oficial da rede de ensino
(fundamental e médio), a obrigatoriedade da temática Cultura Afro-Brasileira e Indígena. A
resposta a essa demanda resultou na inclusão de disciplinas específicas, História e Cultura
Afro-Brasileira e História e cultura indígena no presente projeto pedagógico do curso de
licenciatura em História; e na lei 9795/1999, acrescida dos Decretos 4.281 de 25 de junho de
2002, que dispõe sobre os princípios da educação ambiental como componente essencial da
educação nacional. O atendimento a essa demanda está vinculado à atuação do núcleo de
estudos História Ambiental e interculturalidade (NUHAI) que propicia atividades
complementares para os graduandos e também envolve atividades de extensão e pesquisa.
Nessa direção o NUHAI oferece o frequentemente a disciplina Introdução à história ambiental
como núcleo livre, ministrada pelo professor Alexandre Martins. As atividades do NUHAI
podem ser acessadas pelo sítio http//www.nuhai.historia.ufg.br.




16     REFERÊNCIAS

BRASIL. Lei de Diretrizes de Bases da Educação Nacional – Lei 9394/96.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação Básica. Resolução n°. 02,
de fevereiro de 1999.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. Resolução n°. 01, de 18 de
fevereiro de 2002. Institui Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores
da Educação Básica, em nível superior, curso de licenciatura de graduação. Diário Oficial da
União, Brasília, 4 março 2002. Seção 1, p.8.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação Superior. Resolução n°. 13,
de 13 de março de 2002. Estabelece as diretrizes curriculares para o curso de História.
Disponível em: <http://www.abmes.org.br/Legislac/2002/resolucao/RES-CES-1HYPERLINK
"http://www.abmes.org.br/Legislac/2002/resolucao/RES-CES-13-130302htm"3-130302htm.   >
Acesso em: 10 nov. 2002.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação Superior. Parecer no.
108/2003, aprovado em 12/03/2003. Estabelece a duração dos bacharelados.
GOIÁS. Universidade Federal de Goiás. Resolução CCEP no. 395 de 1995. Fixa novo
currículo pleno do curso de História – Bacharelado e Licenciatura para os alunos que
ingressarem a partir de 1996 e dá outras providências.




                                                                                         36
GOIÁS. Universidade Federal de Goiás. Regulamento Geral dos Cursos de Graduação.
2013.
GOIÁS. Universidade Federal de Goiás. Circular/Prograd/ RGCG/ 016 de 1º de abril de
2003. Orientações gerais para a elaboração de projeto pedagógico dos cursos de graduação
adequadas ao novo RGCG/ UFG.
GOIÁS. Universidade Federal de Goiás. Circular/ Prograd/ RGCG/ 025 de 08 de maio de
2003. Sugestões para construção de projeto político-pedagógico dos cursos de graduação da
UFG.
GOIÁS. Universidade Federal de Goiás. Pró-reitoria de Graduação. Câmara de Graduação.
Resolução/ CEPEC nº 626 de 14/10/2003. Define critérios para a Formação de Professores da
UFG.
BRASIL. Lei n. 11.645, promulgada em 10 de março de 2008, que trata da inclusão da
temática Cultura Afro-Brasileira e Indígena, no currículo oficial da rede de ensino
(fundamental e médio).


                                          ...




                                                                                       37
