                           SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                        UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS


                          RESOLUÇÃO – CEPEC Nº 1582



                                                       Aprova o Projeto Pedagógico do
                                                       Curso de Graduação em Engenharia
                                                       Mecânica,        grau        acadêmico
                                                       Bacharelado, modalidade Presencial,
                                                       da Escola de Engenharia Elétrica,
                                                       Mecânica e de Computação, para os
                                                       alunos ingressos a partir de 2018.



                 O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS, AD
REFERENDUM DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA, EXTENSÃO E
CULTURA, no uso de suas atribuições legais, estatutárias e regimentais, tendo em vista o que
consta do processo nº 23070.012299/2017-73, e considerando:
                 a) a Lei de Diretrizes e Base - LDB (Lei 9.394/96);
                 b) as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Engenharia
                    Mecânica;
                 c) a Resolução CNE/CES nº 11, de 11 de março de 2002;
                 d) o Regimento e o Estatuto da UFG;
                 e) o Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da UFG,


                 R E S O LV E :


                 Art. 1º Aprovar o Projeto Pedagógico do Curso de Graduação em
Engenharia Mecânica, grau acadêmico Bacharelado, modalidade Presencial, da Escola de
Engenharia Eletrica, Mecânica e de Computação – EMC, Regional Goiânia da Universidade
Federal de Goiás, na forma do anexo a esta Resolução.


                   Art. 2º Esta Resolução entra em vigor nesta data, com efeito para os alunos
ingressos a partir de 2018.


                               Goiânia, 29 de junho de 2018.



                               Prof. Edward Madureira Brasil
                                        - Reitor -


                                                                                            1
                         ANEXO À RESOLUÇÃO – CEPEC Nº 1582

      PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM
           ENGENHARIA MECÂNICA - BACHARELADO

                           UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS

                                     Reitores, no período:
              Prof. Orlando Afonso Valle do Amaral / Prof. Edward Madureira Brasil

                                  Vice-Reitores, no período:
                Prof. Manoel Rodrigues Chaves / Profª. Sandramara Matias Chaves


       ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO

                                             Diretores, no período:
                      Prof. Marcelo Stehling de Castro / Prof. Reinaldo Gonçalves Nogueira

                                            Vice-Diretor, no período:
                                      Prof. Ademyr Gonçalves de Oliveira

                               Coordenador do Curso de Engenharia Mecânica:
                                      Prof. Demostenes Ferreira Filho

                                   Corpo Docente da EMC
Adalberto José Batista                           José Wilson Lima Nerys
Ademyr Gonçalves de Oliveira                     Karina Rocha Gomes da Silva
Adriano César Santana                            Kléber Mendes de Figueiredo
Ana Cláudia Marques do Valle                     Leonardo da Cunha Brito
Andreia Aoyagui Nascimento                       Leonardo de Queiroz Moreira
Antônio Melo de Oliveira                         Leonardo Guerra de Rezende Guedes
Bernardo Pinheiro de Alvarenga                   Lina Paola Garces Negrete
Cacilda de Jesus Ribeiro                         Lourenço Matias
Carlos Alberto de Almeida Vilela                 Mara Grace Silva Figueiredo
Carlos Galvão Pinheiro Júnior                    Marcelo Stehling de Castro
Cássio Dener Noronha Vinhal                      Marco Antônio Assfalk de Oliveira
Daniel Fernandes da Cunha                        Marcos Antônio de Sousa
Demostenes Ferreira Filho                        Maria Leonor Silva de Almeida
Emilson Rocha de Oliveira                        Marlipe Garcia Fagundes Neto
Enes Gonçalves Marra                             Reinaldo Gonçalves Nogueira
Euler Bueno dos Santos                           Rodrigo Pinto Lemos
Felipe Pamplona Mariano                          Rosângela Nunes Almeida de Castro
Fernando Ferreira de Melo                        Sandrerley Ramos Pires
Flávio Geraldo Coelho Rocha                      Sérgio Araújo de Figueiredo
Flávio Henrique Teles Vieira                     Sérgio Granato de Araújo
Gelson Antônio Andrea Brigatto                   Sérgio Pires Pimentel
Gélson da Cruz Júnior                            Sigeo Kitatani Junior
Getúlio Antero de Deus Júnior                    Thyago Carvalho Marques
Geyverson Teixeira de Paula                      Tomás Antônio Costa Badan
Gisele Guimarães                                 Wander Gonçalves da Silva
Igor Kopcak                                      Wanir José Medeiros Júnior
João Paulo da Silva Fonseca                      Weber Martins
José Lucio Gonçalves Junior

        Coordenadora Administrativa da EMC:              Daiane Cristina Pereira Dionizio


                                        Goiânia – GO
                                         2017/2018


                                                                                             2
                                             SUMÁRIO
1       APRESENTAÇÃO DO PROJETO                                                                      4
2       MOTIVAÇÃO                                                                                    5
3       OBJETIVOS                                                                                    6
3.1     Objetivos Gerais                                                                             6
3.2     Objetivos Específicos                                                                        6
3.3     Contexto Educacional                                                                         7
4       PRINCÍPIOS NORTEADORES PARA A FORMAÇÃO DO PROFISSIONAL                                       7
4.1     Prática Profissional                                                                         9
4.2     Formação Técnica                                                                            10
4.3     Formação Ética e a Função Social do Profissional                                            10
4.4     Interdisciplinaridade                                                                       11
4.5     Integração Entre Teoria e Prática                                                           11
4.5.1   Iniciação Científica e Tecnológica                                                          12
4.5.2   Projetos de Protótipos de Veículos e Equipamentos para Competições                          12
4.5.3   ELO Engenharia                                                                              12
4.5.4   Agremiação Politécnica                                                                      13
4.5.5   Grupo PET - EMC (Conexões de Saberes)                                                       13
5       EXPECTATIVA DA FORMAÇÃO DO PROFISSIONAL                                                     14
5.1     Perfil do Curso                                                                             14
5.2     Perfil do Egresso                                                                           14
5.3     Habilidades e Competências                                                                  15
6       ESTRUTURA E ORGANIZAÇÃO CURRICULAR                                                          15
6.1     Matriz Curricular                                                                           15
6.2     Distribuição da Carga Horária                                                               19
6.3     Sugestão de Fluxo Para a Integralização Curricular                                          19
6.4     Matriz de Equivalência Entre os Componentes Curriculares das Matrizes de 2012 e a de 2018   23
6.5     Atividades Complementares                                                                   25
7       POLÍTICA E GESTÃO DO ESTÁGIO                                                                25
7.1     Considerações Gerais                                                                        25
7.2     Modalidades de Estágio                                                                      26
7.2..   Estágio Curricular Obrigatório                                                              26
7.2.2   Estágio Curricular Não Obrigatório                                                          27
8       PROJETO FINAL DE CURSO                                                                      28
8.1     Definições e Objetivos                                                                      28
8.2     O Projeto e o Plano de Trabalho                                                             28
8.3     Monografia                                                                                  29
8.4     Defesa                                                                                      29
8.5     Banca Examinadora                                                                           29
8.6     Avaliação                                                                                   29
9       INTEGRAÇÃO ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO                                                      30
10      SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE ENSINO E DE APRENDIZAGEM                                32
10.1    Avaliação da Aprendizagem                                                                   32
10.2    Avaliação do Ensino                                                                         32
10.3    Acompanhamento dos Estudantes - Tutoria                                                     33
10.4    Programa de Monitoria Acadêmica                                                             35
11      SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROJETO PEDAGÓGICO DE CURSO (PPC)                                   35
12      POLÍTICA DE QUALIFICAÇÃO DE PESSOAL DOCENTE E TÉCNICO-ADMINISTRATIVO                        36
13      REQUISITOS LEGAIS E NORMATIVOS OBRIGATÓRIOS                                                 36
14      ELENCO DE DISCIPLINAS COM EMENTAS E BIBLIOGRAFIAS BÁSICA E
        COMPLEMENTAR                                                                                38
15      REFERÊNCIAS                                                                                 68




                                                                                                    3
1      APRESENTAÇÃO DO PROJETO

        A Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação da Universidade
Federal de Goiás (EMC/UFG) tem satisfação em apresentar o Projeto Pedagógico de Curso
que norteará o curso de Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de
Goiás (UFG), lotado na regional Goiânia. Ele é fruto de um intenso esforço realizado por uma
comissão formada pelos membros do Núcleo Docente Estruturante (NDE) do curso de
Engenharia Mecânica, composta pelos seguintes professores:
        ● Prof. Dr. Daniel Fernandes da Cunha;
        ● Prof. Dr. Demostenes Ferreira Filho;
        ● Prof. Dr. Felipe Pamplona Mariano;
        ● Prof. Me. João Paulo da Silva Fonseca;
        ● Prof. Dr. Leonardo de Queiroz Moreira;
        ● Prof. Dr. Sigeo Kitatani Júnior.

         Além disso, este trabalho também contou com a grande contribuição dos seguintes
professores da EMC/UFG:
         ● Prof. Dr. Ademyr Gonçalves de Oliveira;
         ● Prof.ª Drª. Andreia Aoyagui Nascimento;
         ● Prof. Dr. Carlos Alberto de Almeida Vilela;
         ● Prof. Dr. Fernando Ferreira de Melo;
         ● Prof°. Drª. Gisele Guimarães;
         ● Prof. Dr. Igor Kopcak;
         ● Prof. Dr. José Lúcio Gonçalves Júnior;
         ● Prof. Dr. Kléber Mendes de Figueiredo;
         ● Profª. Drª. Lina Paola Garces Negrete;
         ● Prof. Dr. Lourenço Matias;
         ● Prof. Dr. Marlipe Garcia Fagundes Neto.

        Este Projeto conta ainda com a efetiva participação da Escola de Engenharia Civil e
Ambiental (EECA) e dos institutos básicos da UFG, cujo corpo docente já contribui e
continuará contribuindo de forma fundamental para a implementação do currículo proposto.
        A elaboração de um Projeto Pedagógico de Curso é uma proposta de trabalho
assumida coletivamente, e que contempla em seu desenvolvimento conteúdos que podem,
entre outros aspectos:
         ● contribuir para que o curso atinja seus objetivos, sintetizados na formação de
            profissionais de Engenharia Mecânica competentes, criativos, com visão crítica e
            conscientes de suas responsabilidades sociais;
         ● caracterizar um processo de reflexão e discussão dos mecanismos de ensino, na
            busca de posturas viáveis à consecução de suas metas. Neste sentido, é também
            um instrumento que busca o aperfeiçoamento das estratégias da EMC/UFG rumo
            a um curso de Engenharia Mecânica de qualidade e comprometido com os
            interesses coletivos mais elevados da sociedade, que é o agente mantenedor desta
            instituição;
         ● integrar aspectos pedagógicos e políticos, estabelecendo as estratégias para a
            formação de um profissional comprometido não apenas com a sua atuação
            técnica, mas também ciente do seu papel social e da sua capacidade criativa,
            buscando torná-lo capaz de atuar também na pesquisa, na inovação tecnológica e
            na formação de uma sociedade mais justa;
         ● constituir-se em um valioso instrumento de referência para a busca da qualidade e
            da excelência no ensino. Acompanhado em sua execução, e periodicamente
            revisto e aperfeiçoado, pode estabelecer mecanismos de planejamento e de
            avaliação, que virão compor ações indispensáveis à eficiência e à eficácia das
            atividades de formação integral do profissional de Engenharia Mecânica.


                                                                                           4
         Os dados específicos do curso de graduação em Engenharia Mecânica da EMC/UFG
 encontram-se na Tabela 1.

       Tabela 1: Dados do Curso de Graduação em Engenharia Mecânica da EMC/UFG.
Curso                                Engenharia Mecânica
                                     Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de
Unidade Responsável pelo Curso
                                     Computação (EMC/UFG)
Área de Conhecimento                 Engenharias
Habilitação                            Engenheiro Mecânico
Modalidade                             Presencial
Grau Acadêmico                         Bacharelado
Título a Ser Conferido                 Bacharel
Carga Horária do Curso                 3780 horas – 4452 horas/aula
Turno de Funcionamento                 Integral
Número de Vagas Anuais                 40 (entrada única primeiro semestre)
Duração do Curso em Semestres          10, 10 e 18 (Mínima, Média e Máxima, respectivamente)



 2      MOTIVAÇÃO

          O profissional de Engenharia Mecânica tem atuação ampla, uma vez que utiliza
 conhecimentos de matemática, física e química para projetar, construir e operar sistemas
 mecânicos. Os sistemas mecânicos englobam uma área muito vasta que envolve os órgãos de
 máquinas, a termodinâmica, a climatização, a mecânica dos fluidos, a mecânica dos materiais,
 as máquinas térmicas, processos de fabricação de equipamentos e máquinas, desenvolvimento
 de novos materiais, etc.
          O engenheiro mecânico está diretamente ligado à industrialização, podendo atuar em
 um vasto campo de trabalho, compreendendo desde a indústria naval, automobilística,
 aeronáutica, de equipamentos agrícolas, entre outras. Por este motivo, o engenheiro mecânico
 deve ter uma base de conhecimento ampla, contemplando os conceitos básicos das diversas
 áreas em que poderá atuar.
          A criação do curso de Engenharia Mecânica na UFG foi uma iniciativa relacionada à
 política institucional de expansão, que praticamente dobrou o número de vagas oferecidas
 nesta instituição, entre os anos de 2009 e 2016. Esta ação tem papel importante no movimento
 de industrialização da região centro-oeste do Brasil, formando mão de obra técnica
 qualificada para atuar na expansão da indústria de Goiás e do seu entorno.
          Visando adequar os conhecimentos específicos necessários para a atuação destes
 profissionais, o NDE do curso de Engenharia Mecânica reuniu-se com os representantes
 estudantis deste curso, com o Instituto de Física, com a Escola de Engenharia Civil,
 Ambiental e Sanitária, com o Instituto de Matemática e Estatística, entre outras unidades da
 UFG, para propor e debater as modificações previstas no presente Projeto Pedagógico. As
 modificações foram propostas com o intuito de aprimorar as diretrizes do curso, de atender às
 modificações feitas nas diretrizes internas da UFG, e de atender às indicações apontadas pelo
 Ministério da Educação (MEC) para o credenciamento do curso de engenharia mecânica desta
 universidade.


                                                                                            5
         Assim sendo, tendo como base as indicações e diretrizes do MEC, as diretrizes da
UFG e as normas atuais estabelecidas pelo Conselho Federal de Engenharia e Agronomia
(CONFEA), para que o curso de Engenharia Mecânica da EMC/UFG seja de formação plena,
ou seja, para que os estudantes formados neste curso possam ter garantida a sua atuação em
todas as áreas de Engenharia Mecânica previstas pelo CONFEA, algumas disciplinas foram
incluídas, outras retiradas ou mesmo alteradas, de forma que os conteúdos técnico, social e
ambiental mínimos fossem contemplado.
         Além disso, modificações importantes foram feitas em relação à utilização do
conceito de pré-requisito e co-requisito, para garantir o melhor aproveitamento do conteúdo
das disciplinas, tendo como base as dificuldades e aproveitamento dos estudantes formados
pelo curso de Engenharia Mecânica da EMC/UFG até o momento da proposição deste projeto
pedagógico.
         Por fim, propuseram-se atualizações do referencial bibliográfico das disciplinas
indicadas no presente projeto pedagógico.



3      OBJETIVOS

3.1    Objetivos Gerais
         O curso de Engenharia Mecânica da EMC/UFG visa formar profissionais na área de
conhecimento em destaque, aptos para inserção no mercado de trabalho e para a participação
no desenvolvimento da sociedade brasileira. Para isso, além de uma formação humanística o
curso pretende fornecer a seus estudantes um sólido embasamento em matemática, física,
química e informática. Na área tecnológica, o objetivo é proporcionar uma visão holística,
enfocando conhecimentos de todas as grandes áreas da Engenharia Mecânica.
Consequentemente, o Engenheiro Mecânico assim formado estará apto a executar atividades
de concepção, projeto, construção e manutenção de máquinas e sistemas mecânicos,
considerando aspectos de gestão, de segurança, sociais, econômicos e ambientais.
         O profissional com este perfil pode atuar em indústrias: automobilísticas,
siderúrgicas, metalúrgicas, têxteis, aeronáutica, naval, farmacêuticas, petrolíferas e em todas
as outras indústrias nas áreas de projeto, instalações, operação, processo de fabricação,
desenvolvimento, melhoria de materiais e manutenção mecânica. No setor de serviços, o
engenheiro mecânico pode desenvolver projetos de consultoria e assessoramento, ou ainda
trabalhar com ensino e pesquisa tanto em universidades quanto em centros de pesquisas.


3.2    Objetivos Específicos
        Como objetivos específicos, o ensino ministrado na EMC/UFG terá por finalidades:
        ● oferecer uma sólida formação teórica e prática baseada nos conceitos
          fundamentais da profissão do Engenheiro Mecânico que possibilite aos egressos
          atuarem de forma crítica e inovadora frente aos desafios da sociedade;
        ● possibilitar a formação de profissionais articulados com os problemas atuais da
          sociedade e aptos a responder aos seus anseios com indispensável competência e
          qualidade;
        ● incentivar o trabalho de pesquisa e a investigação científica, visando o
          desenvolvimento da ciência e da tecnologia, possibilitando, desse modo, uma
          integração mais harmônica do homem com o meio em que vive;
        ● suscitar o desejo permanente de aperfeiçoamento profissional e da educação
          continuada após a graduação;

                                                                                             6
        ● desenvolver no estudante uma visão sistêmica do trabalho, produção e modelos de
          gerenciamento de produtos e processos;
        ● desenvolver habilidades e competências relacionadas à ética, segurança do
          trabalho e empreendedorismo;
        ● conscientizar seus estudantes em relação aos problemas ecológicos, a fim de que
          se tornem proativos na preservação do meio ambiente como garantia do bem-estar
          da sociedade;
        ● desenvolver a capacidade de trabalho em equipe na solução de problemas de
          engenharia, englobando aspectos técnicos, econômicos, políticos, sociais, éticos e
          ambientais;
        ● capacitar o estudante a apresentar formas diversas (relatórios, textos, seminários,
          monografias) de argumentação (oral e escrita) de modo claro e objetivo.


3.3    Contexto Educacional

         Considerando que o currículo não corresponde à enumeração simples do elenco de
disciplinas, mas ao desenvolvimento efetivo de todas as atividades de ensino das quais o
estudante participa durante o seu curso, percebe-se que a implantação do currículo regula um
estudo aprofundado sobre a metodologia de ensino de cada disciplina e o desencadeamento de
um processo contínuo de avaliação e redimensionamento de atividades.
         Com base nesses estudos, propõe-se a adoção de alternativas pedagógicas que
atendam às necessidades dos estudantes, tais como seminários pedagógicos. Nestes
seminários, todos os professores do curso de Engenharia Mecânica terão a oportunidade de
discutir e avaliar o ensino desenvolvido na sua disciplina, bem como estabelecer
procedimentos didáticos conjuntos que favoreçam a formação do profissional. Tais reuniões
permitem, ainda, a integração entre as disciplinas do curso e o estudo dos princípios
orientadores do currículo.




4      PRINCÍPIOS NORTEADORES PARA A FORMAÇÃO DO PROFISSIONAL

         Norteados pelas Diretrizes Curriculares e pelas decisões dos conselhos competentes
(CONFEA/CREA), o currículo do curso de Engenharia Mecânica adotou como princípio a
ênfase no raciocínio e visão crítica do estudante, sendo o professor um sistematizador de
ideias e não a fonte principal de informações para os estudantes. Neste sentido, os
componentes curriculares convergem para um enfoque mais investigativo, procurando definir
um equilíbrio entre atividades teóricas e práticas com o objetivo do desenvolvimento crítico e
reflexivo dos estudantes.
         Além disso, os períodos letivos e os conteúdos curriculares foram organizados de
forma a se adequarem às características do Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da
UFG (RGCG/UFG) e aos interesses e capacidades dos estudantes. Desta forma, o currículo do
curso abrange uma sequência de disciplinas e atividades ordenadas por matrículas semestrais.
         A forma de integralização do currículo sugerida é fundamentada no sequenciamento
hierárquico de conteúdos, representado por um sistema de pré-requisitos e co-requisitos.
Sendo que o currículo deve ser cumprido integralmente pelo estudante a fim de que ele possa
qualificar-se para a obtenção do diploma. Assim, seguir a sugestão de fluxo curricular é a
melhor forma para que o estudante conclua o curso na duração prevista e evitar problemas em
sua matrícula e permanência na UFG.


                                                                                            7
         Além da formação ampla e sólida nos diversos campos da Engenharia Mecânica, o
estudante deverá ainda cursar disciplinas optativas, as quais poderão ser selecionadas ao
longo do curso, de modo a caracterizar um aprofundamento em uma das especialidades da
profissão.
         O currículo está organizado em um Núcleo Comum de disciplinas de formação
básica, as quais contemplam os conteúdos mínimos necessários nos quais se apoiam a
Engenharia Mecânica, um Núcleo Específico de disciplinas que contemplam conteúdos que
darão especificidade à formação do respectivo profissional e um Núcleo Livre de disciplinas
que possibilitam a ampliação ou aprofundamento em temas diversos.
         O Núcleo Comum está organizado de modo que o estudante compreenda os
conhecimentos fundamentais da Engenharia e da Engenharia Mecânica, enfocando os
seguintes aspectos:
         ● Metodologia Científica e Tecnológica;
         ● Comunicação e Expressão;
         ● Computação e Informática;
         ● Expressão Gráfica;
         ● Matemática;
         ● Física;
         ● Eletricidade;
         ● Mecânica dos Sólidos;
         ● Química;
         ● Ciência e Tecnologia dos Materiais;
         ● Administração;
         ● Economia;
         ● Ciências do Ambiente;
         ● Humanidades, Ciências Sociais e Cidadania.

         O Núcleo Específico é composto por disciplinas de natureza obrigatória e optativa,
de formação profissional, e que garantem o desenvolvimento do potencial individual do
estudante, aprofundando em temas importantes da Engenharia Mecânica. As disciplinas do
núcleo específico foram escolhidas de modo que o aluno possa ter uma visão ampla das
principais áreas da Engenharia Mecânica, isto é, Projetos, Fabricação, Térmica/Fluídos e
Materiais. Além dessas, conta ainda com algumas disciplinas relacionadas às Engenharias
Elétrica e de Computação.
         Além das disciplinas de Núcleo Comum e de Núcleo Específico, o aluno deverá
cursar 128 horas-aula em disciplinas do Núcleo Livre, as quais poderão ser livremente
escolhidas por ele entre aquelas oferecidas por todas as Unidades da UFG, desde que sejam
atendidos os co-requisitos e pré-requisitos.
         Como parte essencial da formação, o estudante deverá elaborar um Projeto Final de
Curso (monografia). O Projeto Final consiste no desenvolvimento de um projeto técnico, em
torno do qual o aluno deverá integrar diversos conceitos, teorias, técnicas, procedimentos e
conhecimentos no campo da Engenharia Mecânica, a qual deverá ser o produto final da
disciplina de Projeto Final de Curso. Também se objetiva com este trabalho o exercício da
capacidade de comunicação oral, gráfica e escrita, de acordo com as normas vigentes para
textos técnicos e científicos.


                                                                                           8
4.1    Prática Profissional
         O profissional de Engenharia Mecânica deverá estar apto ao exercício das atividades
profissionais em sua área de atuação, definidas na legislação.
         A Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966, regula o exercício das profissões de
engenheiro, arquiteto e agrônomo, caracterizando-as pelas realizações de interesse social e
humano que impliquem na realização dos seguintes empreendimentos: a) aproveitamento e
utilização de recursos naturais; b) meios de locomoção e comunicações; c) edificações,
serviços e equipamentos urbanos, rurais e regionais, nos seus aspectos técnicos e artísticos; d)
instalações e meios de acesso a costas, cursos, massas de água e extensões terrestres; e)
desenvolvimento industrial e agropecuário.
         A mesma Lei estabelece as atividades e atribuições profissionais do engenheiro, do
arquiteto e do agrônomo. Tais atividades compreendem: o desempenho de cargos, funções e
comissões em entidades estatais, autarquias, empresas de economia mista e privada; o
planejamento ou projeto, em geral, de regiões, zonas, cidades, obras, estruturas, transportes,
explorações de recursos naturais e desenvolvimento da produção industrial e agropecuária;
estudos, projetos, análises, avaliações, vistorias, perícias, pareceres e divulgação técnica;
ensino, pesquisa, experimentação e ensaios; fiscalização, direção e execução de obras e
serviços técnicos; produção técnica especializada, industrial ou agropecuária. Além disso, os
engenheiros e agrônomos poderão exercer qualquer outra atividade que, por sua natureza, se
inclua no âmbito de suas profissões.
         O Conselho Federal de Engenharia e Agronomia (CONFEA) discrimina as
atividades das diferentes modalidades profissionais da Engenharia e Agronomia, sendo elas:
         ● Gestão, supervisão, coordenação, orientação técnica;
         ● Coleta de dados, estudo, planejamento, projeto, especificação;
         ● Estudo de viabilidade técnico-econômica e ambiental;
         ● Assistência, assessoria, consultoria;
         ● Direção de obra ou serviço técnico;
         ● Vistoria, perícia, avaliação, monitoramento, laudo, parecer técnico, auditoria,
            arbitragem;
         ● Desempenho de cargo ou função técnica;
         ● Treinamento, ensino, pesquisa, desenvolvimento, análise, experimentação, ensaio,
            divulgação técnica, extensão;
         ● Elaboração de orçamento;
         ● Padronização, mensuração, controle de qualidade;
         ● Execução de obra ou serviço técnico;
         ● Fiscalização de obra ou serviço técnico;
         ● Produção técnica e especializada;
         ● Condução de serviço técnico;
         ● Condução de equipe de instalação, montagem, operação, reparo ou manutenção;
         ● Execução de instalação, montagem, operação, reparo ou manutenção;
         ● Operação, manutenção de equipamento ou instalação;
         ● Execução de desenho técnico.

       O CONFEA também estipula os campos de atuação profissional do Engenheiro,
Modalidade Industrial – Engenharia Mecânica, e define a atribuição de atividades e
competências profissionais.


                                                                                              9
4.2    Formação Técnica
        A estrutura curricular proposta permite ao estudante o acesso a informações e
conteúdos que lhe garantam uma formação técnica suficiente para atingir o perfil profissional
desejado, com as habilidades e competências propostas na Seção 4 deste documento.


4.3    Formação Ética e a Função Social do Profissional
          O Art. 3º da Resolução nº 11 CNE/CES, que institui as Diretrizes Curriculares
Nacionais dos cursos de Graduação em Engenharia, determina que ―O Curso de Graduação
em Engenharia tem como perfil do formando egresso/profissional o engenheiro (...), com
visão ética e humanística, em atendimento às demandas da sociedade―. No Art. 4º da mesma
resolução fica instituído que ―A formação do engenheiro tem por objetivo dotar o profissional
dos conhecimentos requeridos para o exercício das seguintes competências e habilidades
gerais: (...); X – compreender e aplicar a ética e a responsabilidade profissional; (...)‖.
          Entre as estratégias adotadas para permitir a formação do engenheiro com os
conhecimentos de ética necessários ao desempenho de seu papel social, destacam-se os
seguintes:
          ● presença da disciplina Ciências do Ambiente, na qual são discutidos os impactos
              ambientais e socioeconômicos das atividades da Engenharia Mecânica;
          ● presença da disciplina Direito para Engenharia, na qual são analisados o código de
              ética da profissão e as responsabilidades legais do profissional. Além disso, foi
              incluído o conteúdo relativo aos fundamentos dos Direitos Humanos, que visa
              proporcionar uma visão à respeito deste assunto;
          ● presença das disciplinas de Administração, Economia, Engenharia Econômica e
              Gestão dos Sistemas de Produção, o que permitirá ao profissional entender melhor
              a repercussão da sua atuação profissional como gestor de pessoas, e os efeitos
              econômicos produzidos na sociedade pelas atividades da engenharia;
          ● presença da disciplina Engenharia de Segurança no Núcleo Específico de
              disciplinas optativas, uma oportunidade a mais para se discutir a ética e a função
              social do profissional;
          ● o assunto sobre educação das relações étnicos raciais e ensino da história e cultura
              afro-brasileira e indígena é abordado no curso de Engenharia Mecânica na
              disciplina de Introdução à Engenharia, a qual é uma disciplina de caráter
              obrigatório e na disciplina ―Educação das Relações Étnico-Raciais‖;
          ● a Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista também é
              tratado na disciplina de Introdução à Engenharia Mecânica;
          ● caso seja de interesse, o estudante poderá ainda optar por disciplinas na área de
              ciências humanas dentro do elenco de disciplinas de sua livre escolha na forma
              das disciplinas de Núcleo Livre como previstas no RGCG/UFG;
          ● possibilidade de cumprir horas referentes às atividades complementares, como
              trabalho voluntário em alguma entidade reconhecida de utilidade pública
              municipal, estadual ou federal, sem fins lucrativos.

         Entende-se que a vivência na universidade, por si, já é uma oportunidade de
amadurecimento do aluno no processo de formação profissional. O ambiente universitário
oferece uma gama de eventos e de oportunidades de relações interpessoais que ultrapassam as
fronteiras formais de uma disciplina específica, permitindo discussões de questões políticas,
humanísticas, filosóficas e sociais significativas para a vivência do futuro profissional.
Atividades extracurriculares como participação em congressos, palestras, seminários e
workshops servem a este propósito, e são amplamente incentivadas ao longo do curso.


                                                                                             10
4.4    Interdisciplinaridade
          A crescente complexidade dos desafios postos ao profissional seja no domínio da
pesquisa ou no campo da produção, não mais comportam a figura do profissional -
pesquisador ou engenheiro - isolados. Ao contrário, apenas a atividade coletiva, o trabalho em
conjunto, envolvendo profissionais com formações diferenciadas, pode dar conta dos desafios
científicos e tecnológicos do mundo moderno. Nesse sentido, esforços devem ser
empreendidos objetivando o desenvolvimento da capacidade de comunicação e liderança para
a atuação em equipes multidisciplinares.
          A formação de um Engenheiro Mecânico que atenda ao perfil geral desejado é um
grande desafio. Dada à impossibilidade de se oferecer uma formação tão abrangente que
envolva também conteúdos específicos de tantas outras disciplinas, o desafio é fornecer aos
egressos do curso de Engenharia Mecânica uma formação que seja sólida e abrangente, e que
seja suficientemente flexível para permitir ao estudante incursões em outras áreas do
conhecimento. Essa possibilidade deve ser garantida pela matrícula em disciplinas optativas
de livre escolha do estudante, por meio de participação no desenvolvimento de projetos
conjuntos interdisciplinares e pela participação em atividades complementares (palestras,
conferências, simpósios, voluntariado, entre outros) voltados para áreas interdisciplinares.


4.5    Integração Entre Teoria e Prática
          A integração entre a teoria e a prática profissional no processo ensino-aprendizagem
é de suma importância na boa formação do profissional de Engenharia Mecânica. Além disso,
as atividades experimentais são um elemento motivador para os estudantes de graduação. O
trabalho experimental possibilita o contato e a familiarização com equipamentos e processos
típicos da vida profissional, propiciando a vivência, no laboratório ou no campo, de
conhecimentos vistos anteriormente apenas em teoria na sala de aula, ou por outros meios. A
percepção das limitações e especificidades dos modelos teóricos em ambiente não controlado
é uma vivência significativa na formação do profissional. A atividade experimental em
laboratório pode também despertar o interesse pela investigação científica, e motivar novas
vocações para a pesquisa e para a docência na Engenharia.
          As atividades de caráter prático podem ser entendidas no âmbito interno ou externo à
EMC/UFG. No âmbito externo à UFG, os estágios curriculares obrigatório e não obrigatórios
são atividades que podem integrar o aluno ao ambiente da prática profissional, possibilitando-
lhe o contato e a familiarização com equipamentos, processos e modelos de gestão típicos da
vida profissional. Outras atividades, tais como participação em congressos técnicos e
científicos, seminários de sociedades de profissionais da Engenharia, visitas técnicas ou
estudos de caso in loco podem esclarecer sobre o futuro campo de atuação profissional.
          No âmbito interno, as atividades podem ser oriundas do próprio currículo do curso
ou extracurriculares. As atividades internas e curriculares são ofertadas através de disciplinas
teóricas associadas com experimentos em laboratório, atividades de projeto, modelagem e
simulação utilizando ferramentas computacionais, visitas técnicas ou estudos de caso in loco.
          Dentre as atividades internas e extracurriculares, destacam-se as atividades de
monitoria, a participação em projetos de pesquisa e extensão e a participação na Empresa
Júnior e no Programa de Educação Tutorial (PET).



                                                                                             11
4.5.1 Iniciação Científica e Tecnológica
          O objetivo da iniciação científica e tecnológica é iniciar o discente na produção do
conhecimento e permitir a sua convivência cotidiana com o procedimento científico. Os
projetos de iniciação científica e tecnológica da EMC/UFG estão vinculados ao Programa
Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC), ao Programa Institucional Voluntário
de Iniciação Científica (PIVIC), ao Programa Institucional de Iniciação em Desenvolvimento
Tecnológico e Inovação (PIBITI) e ao Programa Institucional de Iniciação Voluntária em
Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIVITI), os quais possuem como agências de
fomento o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico, e Tecnológico (CNPq), a
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás (FAPEG) e a própria UFG através de
recurso institucional destinado à pesquisa.
         Além disso, também podem ter acesso a atividades de iniciação científica através dos
professores pesquisadores, cujos projetos sejam submetidos e aprovados diretamente pelo
CNPq, CAPES ou FAPEG, ou ainda através de projetos de pesquisa em parceria com o setor
privado.


4.5.2 Projetos de Protótipos de Veículos e Equipamentos Para Competições
         Foram criadas, por estudantes dos cursos da EMC/UFG as equipes de aerodesign,
mini-baja, kart, robótica, além de outras, que visam desenvolver protótipos para as
competições nacionais e internacionais. Cada equipe é supervisionada por um professor tutor
e são reconhecidas pela UFG através de projetos de extensão específicos.
         O processo de criação dos protótipos relaciona diretamente a teoria vista nas
disciplinas com a prática de um projeto completo de engenharia, desde os desenvolvimentos
teóricos, relacionados à resistência dos materiais, aerodinâmica, sistemas de controle, até a
concepção de novas ferramentas e processos de fabricação. Além disso, disciplinas como
Economia, Engenharia Econômica e Administração permeiam o dia-a-dia da elaboração do
projeto.
         O desenvolvimento destes projetos é uma experiência enriquecedora para os
estudantes participantes das equipes, pois permitem que os mesmos tenham uma visão ampla
de como as diferentes áreas do curso de Engenharia Mecânica e como a teoria e prática se
relacionam.


4.5.3 ELO Engenharia
         A ELO Engenharia é uma empresa júnior exclusivamente gerida e constituída por
estudantes da UFG. Conforme o atual estatuto social, trabalham na ELO estudantes dos
cursos de Engenharia Ambiental e Sanitária, Civil, de Computação, Elétrica, Mecânica,
Química e também de Arquitetura e Urbanismo, tornando-a uma empresa com alto potencial
de entrega multidisciplinar. Para atender as demandas de seus clientes com soluções e
serviços especializados, a empresa divide-se estrategicamente em quatro núcleos de atuação:
         ● Núcleo de Automação e Tecnologia da Informação;
         ● Núcleo de Indústria e Processamento;
         ● Núcleo de Construção Civil;
         ● Núcleo de Meio Ambiente.


                                                                                           12
         Como em toda empresa júnior, o trabalho na ELO é fundamentado no voluntariado,
ou seja, a empresa é uma associação sem fins lucrativos que visa desenvolver estudantes por
meio de gestão empresarial e serviços de engenharia e arquitetura. A missão da empresa é
fomentar em seus colaboradores valores como empreendedorismo, liderança e inovação, pois
se acredita que pessoas assim são precursores de alto e positivo impacto para a sociedade,
para a universidade e para o Movimento Empresa Júnior.


4.5.4 Agremiação Politécnica
         A Agremiação Politécnica é uma entidade vinculada à EMC/UFG que visa criar um
ambiente colaborativo de modo a aproximar o estudante do mercado de trabalho. O projeto
surgiu em março de 2015 e, desde então, assume o desafio de transformar as Escolas de
Engenharia em uma referência na formação de profissionais tecnicamente, socialmente e
emocionalmente capacitados.
         Os membros da agremiação executam diversas atividades, desde a organização de
eventos, como palestras, congressos, workshops e visitas técnicas, passando pelo auxílio a
programas de desenvolvimento institucional da UFG, pela promoção da aproximação com
empresas e prospecção de patrocínios, até atividades inerentes ao ramo empresarial como
marketing, finanças, gestão de pessoas e gestão de negócios.
         Deste modo, os membros da agremiação têm a chance de aprimorar diversas
competências essenciais para o profissional de engenharia, entretanto pouco abordadas dentro
de sala de aula, tais como trabalho em equipe, liderança, comunicação, oratória, controle
emocional e gestão do tempo.


4.5.5 Grupo PET-EMC (Conexões de Saberes)
         O Programa de Educação Tutorial (PET) é um programa do governo federal formado
por estudantes dos cursos de graduação, sob a orientação de um professor tutor, com objetivo
de desenvolver ações de ensino, pesquisa e extensão, possibilitando aos estudantes a
ampliação de sua gama de experiências, tanto em sua formação acadêmica quanto como
cidadão. Existem atualmente 842 grupos no Brasil.
         No ano de 2010, o PET - Engenharias Conexões de Saberes, por meio do Programa
de Educação Tutorial ―Conexões de Saberes‖ inaugurou suas atividades, na Escola de
Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação (EMC/UFG), indo ao encontro da expansão
de grupos PET vinculados a áreas prioritárias e a políticas públicas de desenvolvimento,
assim como a correção de desigualdades sociais e regionais, voltadas a estudantes oriundos de
comunidades populares.
         O Grupo PET – Engenharias Conexões de Saberes orienta-se para os seguintes
objetivos:
         ● ampliar a relação entre a universidade e os moradores de espaços populares, assim
           como com suas instituições;
         ● aprofundar a formação dos jovens universitários de origem popular como
           pesquisadores e extensionistas, visando sua intervenção qualificada em diferentes
           espaços sociais, em particular, na universidade e em comunidades populares;
         ● estimular a formação de novas lideranças capazes de articular competência
           acadêmica com compromisso social.

        Desse modo, os estudantes, chamados de ―petianos‖, envolvidos complementam
verdadeiramente sua formação acadêmica com atividades extracurriculares e os cursos de
Engenharia Elétrica, Engenharia Mecânica e Engenharia de Computação são positivamente
impactados.

                                                                                          13
5      EXPECTATIVA DA FORMAÇÃO DO PROFISSIONAL

         O currículo proposto para o curso de graduação em Engenharia Mecânica tem como
principal característica a ênfase nos conhecimentos considerados fundamentais para que o
Engenheiro Mecânico egresso da EMC/UFG tenha uma formação generalista com grande
mobilidade no mercado de trabalho, capacitando-o a atuar nas diversas especialidades da sua
profissão.


5.1    Perfil do Curso
          O curso de Engenharia Mecânica da UFG possui característica generalista,
possibilitando aos egressos atuarem em qualquer área do referido curso. Ele foi criado através da
Resolução CONSUNI nº 12/08, de 27 de junho de 2008, com base no Programa de Apoio a
Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais (REUNI), instituído pelo
Decreto nº 6.096, de 24 de abril de 2007, com o objetivo de criar condições para a ampliação do
acesso e permanência na educação superior, no nível de graduação, pelo melhor aproveitamento
da estrutura física e de recursos humanos existentes nas universidades federais.
          No ano de 2014 o curso foi reconhecido pela Portaria nº 618, de 30 de outubro de
2014 feita pela Secretaria de Regulação e Supervisão da Educação Superior do Ministério da
Educação publicada no Diário Oficial da União, seção 1, páginas 23 e 24.
          Está inserido na área de Engenharias e oferece 40 vagas anuais a cada Processo Seletivo,
com ingresso no primeiro semestre de cada ano. Funcionará em regime de tempo integral. E está
sediado na Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação da Universidade Federal de
Goiás regional Goiânia, no Setor Leste Universitário em Goiânia, Goiás.


5.2    Perfil do Egresso
      Almeja-se que o perfil do profissional egresso do curso de Engenharia Mecânica da
UFG contemple os seguintes pontos:
       ● sólida formação generalista na área de Engenharia Mecânica, contemplando os
         aspectos humanísticos, sociais, éticos e ambientais para o pleno exercício de sua
         cidadania;
       ● capacidade para resolver problemas concretos, modelando situações reais,
         promovendo abstrações e adequando-se a novas situações;
       ● capacidade de analisar problemas, elaborar projetos e propor soluções
         empregando conhecimentos multidisciplinares;
       ● capacidade de buscar informações através de pesquisa exploratória, analisando e
         processando tais informações no contexto da solução do problema de engenharia;
       ● capacidade de absorver e desenvolver novas tecnologias e de visualizar com
         espírito crítico e criatividade as novas tendências para a Engenharia Mecânica;
       ● capacidade de expressão oral e escrita;
       ● capacidade de comunicação e liderança para trabalho em equipes diversificadas
         em sua formação profissional;
       ● capacidade empreendedora;
       ● consciência da necessidade de contínua atualização profissional;
       ● formação humanística que manifeste, na sua prática como profissional e cidadão,
         flexibilidade intelectual, norteado pela ética em sua relação com o contexto cultural,
         socioeconômico e político, inserindo-se na vida da comunidade a que pertence;
       ● capacidade de desenvolver pesquisas em nível de pós-graduação em Engenharia
         Mecânica e áreas correlatas.

                                                                                               14
5.3    Habilidades e Competências
         A proposta para o currículo do curso de Engenharia Mecânica foi estruturada com o
intuito de desenvolver as seguintes habilidades e competências técnicas, pessoais e
intelectuais do egresso:
         ● equacionamento de problemas de Engenharia Mecânica, utilizando conhecimentos
             matemáticos, científicos, tecnológicos e instrumentais;
         ● projeto e condução de experimentos, bem como a interpretação e análise dos seus
             resultados;
         ● criação, análise e utilização de modelos, sistemas e processos mecânicos;
         ● identificação, formulação e resolução de problemas na área de Engenharia
             Mecânica;
         ● projeto, implementação e manutenção de sistemas na área de Engenharia
             Mecânica;
         ● planejamento, supervisão, elaboração e coordenação de projetos e serviços na área
             de Engenharia Mecânica;
         ● avaliação crítica da operação e manutenção de sistemas mecânicos;
         ● aplicação de conhecimentos de Engenharia Mecânica em questões gerais
             encontradas em áreas multidisciplinares;
         ● comunicação eficiente nas formas oral e escrita;
         ● visão crítica da viabilidade técnica e econômica de soluções e projetos;
         ● capacidade de leitura, interpretação e expressão por meios gráficos;
         ● compreensão e aplicação da ética e da responsabilidade profissionais;
         ● avaliação do impacto das atividades da Engenharia Mecânica no contexto social e
             ambiental;
         ● postura de permanente busca de atualização profissional.




6      ESTRUTURA E ORGANIZAÇÃO CURRICULAR

6.1    Matriz Curricular
         As disciplinas constantes da matriz curricular proposta para o curso de Engenharia
Mecânica da EMC/UFG estão definidas na Tabela 2, com as componentes curriculares
organizadas em ordem alfabética. Nesta tabela são apresentados também os pré-requisitos, co-
requisitos, carga horária semanal (CH SEMA), a carga horária (CH TOT) total o núcleo (NU),
o qual pode ser Comum (NC) ou Específico (NE) e a natureza (NAT), a qual pode ser
obrigatória (OBR) ou optativa (OPT) de cada componente curricular.




                                                                                         15
               Tabela 2: Matriz Curricular do Curso de Graduação em Engenharia Mecânica da
                          Universidade Federal de Goiás, Regional Goiânia.
                                                                      CO-       CH
         COMPONENTE                       PRÉ-REQUISITO            REQUISITO SEMANAL CH NU
         CURRICULAR             UAR            (PR)                                  TOT                NAT
                                                                     (CR)    TEO PRA
                                       Métodos Matemáticos
1 Acústica Básica               EMC                                   -         3     1     64    NE    OPT
                                              Lineares
2    Álgebra Linear              IME    Geometria Analítica           -         4     0     64    NC    OBR
                                           Álgebra Linear
3    Análise de Sistemas LinearesEMC   Métodos Matemáticos            -         4     0     64    NC    OBR
                                              Lineares
4    Cálculo 1A                  IME              -                   -         6     0     96    NC    OBR
5    Cálculo 2A                  IME        Cálculo 1A                -         6     0     96    NC    OBR
6    Cálculo 3A                  IME        Cálculo 2A                -         4     0     64    NC    OBR
                                       Equações Diferenciais
7    Cálculo Numérico            IME         Ordinárias                         4     0     64    NC    OBR
                                     Introdução a Computação
8    Ciência dos Materiais       EMC      Química Geral B             -         4     0     64    NE    OBR
9    Ciências do Ambiente       EECA              -                   -         3     0     48    NC    OBR
     Conformação dos Metais e
10   Moldagem de Polímeros       EMC Materiais de Engenharia          -         3     1     64    NE    OBR

11   Controle de Qualidade       EMC Probabilidade e Estatística      -         4     0     64    NE    OPT
                                                  A
12   Desenho de Máquinas         EMC     Desenho    Técnico           -         1     3     64    NE    OBR
                                             Mecânico
13   Desenho Técnico Mecânico EMC                 -                   -         2     2     64    NE    OBR
14   Dinâmica                     IF          Estática                -         4     0     64    NC    OBR
15   Dinâmica das Máquinas       EMC         Dinâmica                 -         3     1     64    NE    OBR
16   Dinâmica dos Fluidos        EMC  Mecânica dos Fluidos 1          -         2     2     64    NE    OPT
     Computacional                       Cálculo Numérico
17   Direito Para Engenharia      FD              -                   -         2     0     32    NC    OBR
18   Educação das                EMC                                  -         4     0     64    NC    OPT
     Relações Étnico-raciais                      -
                                     Resistência dos Materiais 2
19   Elementos de Máquinas       EMC                                  -         6     0     96    NE    OBR
                                       Desenho de Máquinas

       Tabela 2 (continuação): Matriz curricular do curso de Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade
                                      Federal de Goiás, regional Goiânia.
                                                                     Elementos
     Elementos de Máquinas
20   Experimental               EMC                                       de       0     1      16   NE OBR
                                                      -               Máquinas
21   Eletrônica Básica          EMC               Física III               -       2     2      64   NC OBR
22   Eletrotécnica              EMC               Física III               -       3     1      64   NC OBR
23   Empreendedorismo para      EMC                                        -       4     0      64   NE OPT
     Engenharia                                       -
24   Energias Renováveis        EMC         Sistemas Térmicos              -       4     0      64   NE OPT
25   Engenharia Automobilística EMC Dinâmica das Máquinas                  -       4     0      64   NE OPT
26   Engenharia de Segurança EMC                      -                    -       2     0      32   NE OPT
27   Engenharia Econômica       EMC Introdução à Economia                  -       4     0      64   NE OPT
     Ensaios Mecânicos de
28   Materiais                  EMC        Ciência dos Materiais           -       0     2      32   NE OBR

29   Equações Diferenciais       IME                                               4     0      64   NC OBR
     Ordinárias                                 Cálculo 2A
30   Estágio Supervisionado     EMC         2720 horas NC+NE               -       0    20     320 NE OBR
31   Estática                     IF          Álgebra Linear               -       4     0      64   NC OBR
32   Estruturas Metálicas       EECA     Resistência  dos  Materiais       -       4     0      64   NC OBR
                                                      2
33   Física I                     IF            Cálculo 1A                 -       4     0      64   NC OBR
34   Física II                    IF               Física I                -       4     0      64   NC OBR
35   Física III                   IF               Física I                -       4     0      64   NC OBR


                                                                                                         16
                                                                   Física I
36 Física                       IF                              Probabilidade e   0    2      32    NC    OBR
   Experimental I
                                                  -              Estatística A
37 Física Experimental II     IF        Física Experimental I      Física II      0    2      32    NC    OBR
38 Física Experimental III    IF        Física Experimental I      Física III     0    2      32    NC    OBR
   Fundamentos de
39                          FACE                                       -          2    0      32    NC    OBR
   Administração                                -
40 Fundamentos de AeronáuticaEMC     Mecânica dos Fluidos 2            -          3    1      64    NE    OPT
                                    Sistemas e Acionamentos
     Fundamentos de Automação
41   Industrial                EMC        Hidráulicos e                -          2    2      64    NE    OPT
                                          Pneumáticos
42   Geometria Analítica        IME             -                      -          4    0      64    NC    OBR
     Geração e Distribuição de
43                             EMC                                     -          4    0      64    NE    OBR
     Vapor                          Transferência de Calor 2
     Gestão dos Sistemas de
44                             EMC                                     -          4    0      64    NE    OPT
     Produção                                   -
     Informática Aplicada à                                        Cálculo
45   Engenharia                EMC              -                 Numérico        0    2      32    NE    OBR
                                       Análise de Sistemas
                                             Lineares
46   Instrumentação            EMC                                     -          2    2      64    NE    OBR
                                        Eletrônica Básica
                                           Metrologia
47   Introdução à Computação    INF             -                      -          2    2      64    NC    OBR
48   Introdução à Economia     FACE             -                      -          2    0      32    NC    OBR

 Tabela 2 (continuação): Matriz curricular do curso de Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal
                                             de Goiás, regional Goiânia.
49 Introdução  à Engenharia     EMC                                       -      1      1     32    NE OBR
   Mecânica                                         -
50 Introdução à Mecânica da EMC                                           -      4      0     64    NE OPT
   Fratura                              Materiais de Engenharia
51 Introdução à Tribologia      EMC Materiais de Engenharia               -      3      1     64    NE OPT
                                       Resistência dos Materiais 1
   Introdução ao Método
52 dos Elementos Finitos        EMC Equações Diferenciais                 -      2      2     64    NE OPT
                                               Ordinárias
   Introdução à Língua
53 Brasileira de Sinais -        FL                                       -      4      0     64    NC OPT
   LIBRAS                                           -
54 Laboratório de Sistemas de EMC                                         -      0      2     32    NC OPT
   Controle                               Sistemas de Controle
   Manufatura Assistida por
55                              EMC                                       -      3      1     64    NE OPT
   Computador                                   Usinagem
                                         Vibrações dos Sistemas
56 Manutenção Industrial        EMC                                       -      4      0     64    NE OBR
                                               Mecânicos
   Máquinas de Elevação e
57 Transporte                   EMC Elementos de Máquinas                 -      2      0     32    NE OBR
   Máquinas de Fluxo e
58 Deslocamento                 EMC Mecânica dos Fluidos 2                -      3      0     48    NE OBR
59 Máquinas Térmicas            EMC        Sistemas Térmicos              -      4      0     64    NE OBR
60 Materiais de Engenharia      EMC       Ciência dos Materiais           -      4      0     64    NE OBR
                                                                     Materiais
   Materiais de Engenharia
61 Experimental                 EMC                                      de      0      2     32    NE OBR
                                                                    Engenharia
                                                                     Equações
62 Mecânica dos Fluidos 1       EMC             Cálculo 3ª          Diferenciais 4      0     64    NE OBR
                                        Termodinâmica Clássica       Ordinárias
63 Mecânica dos Fluidos 2       EMC Mecânica dos Fluidos 1                -      4      0     64    NE OBR
                                                                     Máquinas
64 Mecânica dos Fluidos         EMC                                  de Fluxo e  0      1     16    NE OBR
   Experimental                                                     Deslocamen
                                                    -                    to
65 Metodologia Científica       EMC                 -                     -      2      0     32    NC OBR
66 Métodos   Matemáticos        EMC      Equações   Diferenciais          -      4      0     64    NC OBR
   Lineares                                    Ordinárias
67 Metrologia                   EMC Probabilidade e Estatística A         -      2      0     32    NE OBR
68 Metrologia Experimental      EMC                 -               Metrologia   0      2     32    NE OBR


                                                                                                           17
 69 Planejamento Experimental       EMC Probabilidade e Estatística A        -         2   2   64   NE   OPT
 70 Probabilidade e Estatística A   IME         Cálculo 1A                   -         4   0   64   NC   OBR
 71 Processos Especiais de          EMC                                      -         3   1   64   NE   OPT
    Fabricação                                   Usinagem
 72 Processos Metalúrgicos          EMC    Materiais de Engenharia           -         4   0   64   NE   OBR
 73 Processos Metalúrgicos          EMC                                  Processos     0   2   32   NE   OBR
    Experimental                                       -                Metalúrgicos
    Projeto de Sistema
 74                                 EMC                                      -         4   0   64   NE   OBR
    Mecânico                                Elementos de Máquinas
                                            Metodologia Científica
 75 Projeto Final de Curso          EMC                                      -         0   2   32   NE   OBR
                                              3440 horas NC+NE
 76 Química Geral B                  IQ               -                      -         4   0   64   NC   OBR
    Química Geral
 77                                  IQ                                      -         0   2   32   NC   OBR
    Experimental                                       -
    Refrigeração e
 78 Ar Condicionado                 EMC       Sistemas Térmicos              -         3   0   48   NE   OBR
    Resistência dos
 79 Materiais 1                     EECA           Estática                  -         4   0   64   NC   OBR

Tabela 2 (continuação): Matriz curricular do curso de Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal
de Goiás, regional Goiânia.
     Resistência dos
  80 Materiais 2                 EECA Resistência dos Materiais 1        -        4      0     64    NC OBR

  81 Robótica  de Manipuladores  EMC         Análise  de  Sistemas       -        2      2     64    NE OPT
     1                                             Lineares
                                                  Robótica de
  82 Robótica de Manipuladores 2 EMC           Manipuladores 1           -        2      2     64    NE OPT
                                             Sistemas de Controle
     Sistemas e Acionamentos                  Eletrônica Básica e
  83                             EMC         Máquinas de Fluxo e         -        3      2     80    NE OBR
     Hidráulicos e Pneumáticos                   Deslocamento
                                             Análise de Sistemas
  84 Sistemas de Controle        EMC               Lineares              -        4      0     64    NC OPT
  85 Sistemas Térmicos           EMC Termodinâmica Clássica              -        3      1     64    NE OBR
  86 Tecnologia da Soldagem      EMC       Processos Metalúrgicos        -        2      2     64    NE OPT
                                                    Física II
  87 Termodinâmica Clássica      EMC              Cálculo 2A             -        4      0     64    NE OBR

  88 Termodinâmica               EMC                                 Máquinas     0      1     16    NE OBR
     Experimental                                       -            Térmicas
  98 Tópicos em                  EMC                                     -        4       0    64    NE OPT
     Engenharia Mecânica 1                              -
     Tópicos em
  99                             EMC                                     -        3       0    48    NE OPT
     Engenharia Mecânica 2                              -
     Tópicos em
 100                             EMC                                     -        2       0    32    NE OPT
     Engenharia Mecânica 3                              -
                                           Termodinâmica Clássica
 101 Transferência de Calor 1    EMC        Equações Diferenciais        -        4       0    64    NE OBR
                                                  Ordinárias
                                           Transferência de Calor 1
 102 Transferência de Calor 2    EMC                                     -        4       0    64    NE OBR
                                           Mecânica dos Fluidos 2
     Transferência de Calor                                         Transferênci
 103 Experimental                EMC                    -           a de Calor 2 0        1    16    NE OBR
 104 Usinagem                    EMC       Materiais de Engenharia       -        4       0    64    NE OBR
 105 Usinagem Experimental       EMC                    -            Usinagem     0       2    32    NE OBR
 106 Ventilação Industrial       EMC          Máquinas de Fluxo          -        4       0    64    NE OPT
     Vibrações dos Sistemas                  Análise de Sistemas
 107 Mecânicos                   EMC               Lineares              -        4       0    64    NE OBR

             Outras componentes curriculares devem ser apontadas, complementando as habilidades
   e competências já detalhadas. Neste sentido, as atividades de pesquisa e extensão da Escola de
   Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação devem ser consideradas como parte da formação
   integral do estudante de Engenharia Mecânica, bem como as atividades complementares.



                                                                                                          18
6.2    Distribuição da Carga Horária
        A Tabela 3 mostra a distribuição da carga horária de disciplinas proposta para o
Curso de Graduação em Engenharia Mecânica.

                    Tabela 3: Distribuição da carga horária de disciplinas.
                                                            CARGA
          COMPONENTES CURRICULARES                                 PERCENTUAL
                                                           HORÁRIA
      NÚCLEO COMUM (NC)                                      1776      39,89
      NÚCLEO ESPECÍFICO OBRIGATÓRIO (NEOB)                   2256      50,67
      NÚCLEO ESPECÍFICO OPTATIVO (NEOP)                       192       4,31
      NÚCLEO LIVRE (NL)                                       128       2,88
      ATIVIDADES COMPLEMENTARES (AC)                          100       2,25
      CARGA HORÁRIA TOTAL (CHT)                              4452     100,00
      CONVERSÃO HORA-AULA                                    3780

         A carga horária total semestral em disciplinas do NC, NE e NL não poderá ser
superior a 544 (quinhentos e quarenta e quatro) horas, o que equivale a 34 (trinta e quatro)
horas semanais, tendo em vista o nível de dificuldade das disciplinas, as quais exigem
significativa carga horária acessória extraclasse.
         Excepcionalmente, a Coordenação do Curso de Graduação em Engenharia Mecânica
poderá autorizar, caso o estudante esteja cursando a disciplina de Estágio Supervisionado, um
máximo de 576 (quinhentos e setenta e seis) horas, ou seja, 320 (trezentos e vinte) horas de
estágio supervisionado, mais 256 (duzentos e cinquenta e seis) horas de outras disciplinas, o
que equivale a 36 (trinta e seis) horas semanais.
         Também, a título excepcional, a Coordenação do Curso de Graduação em
Engenharia Mecânica poderá autorizar um máximo de 576 (quinhentos e setenta e seis) horas,
o que equivale a 36 (trinta e seis) horas semanais, no último semestre letivo, para o estudante
poder integralizar o currículo.
          O estudante deverá se matricular em disciplinas que perfaçam um mínimo de 32
(trinta e duas) horas semestrais.


6.3    Sugestão de Fluxo para a Integralização Curricular
       A sugestão de fluxo para integralização curricular para o Curso de Graduação em
Engenharia Mecânica é apresentada na Tabela 4.




                                                                                            19
                      Tabela 4: sugestão de fluxo para a integralização curricular.
                                              1º Período
            COMPONENTE                      CH SEMANAL
                                                          CH TOTAL NÚCLEO             NATUREZA
            CURRICULAR                    TEÓRICA PRÁTICA
Introdução à Engenharia Mecânica             16      16      32      NE                 OBR
Desenho Técnico Mecânico                     32      32      64      NE                 OBR
Química Geral B                              64      0       64      NC                 OBR
Química Geral Experimental                   0       32      32      NC                 OBR
Cálculo 1A                                   96      0       96      NC                 OBR
Geometria Analítica                          64      0       64      NC                 OBR
Ciências do Ambiente                         48      0       48      NC                 OBR
                               Total        320      80      400
             Carga Horária Acumulada                         400

                                              2º Período
            COMPONENTE                      CH SEMANAL             CH
                                                                             NÚCLEO   NATUREZA
            CURRICULAR                    TEÓRICA PRÁTICA         TOTAL
Ciência dos Materiais                        64      0              64          NE      OBR
Desenho de Máquinas                          16      48             64          NE      OBR
Probabilidade e Estatística A                64      0              64          NC      OBR
Cálculo 2A                                   96      0              96          NC      OBR
Álgebra Linear                               64      0              64          NC      OBR
Física I                                     64      0              64          NC      OBR
Física Experimental I                        0       32             32          NC      OBR
Núcleo Livre 01                              32      0              32          NL
                               Total        400      80             480
             Carga Horária Acumulada                                880



                                              3º Período
            COMPONENTE                      CH SEMANAL             CH
                                                                             NÚCLEO   NATUREZA
            CURRICULAR                    TEÓRICA PRÁTICA         TOTAL
Materiais de Engenharia                      64      0               64         NE      OBR
Materiais de Engenharia Experimental         0       32              32         NE      OBR
Cálculo 3A                                   64      0               64         NC      OBR
Equações Diferenciais Ordinárias             64      0               64         NC      OBR
Introdução à Computação                      32      32              64         NC      OBR
Física II                                    64      0               64         NC      OBR
Física Experimental II                       0       32              32         NC      OBR
Estática                                     64      0               64         NC      OBR
Núcleo Livre 02                              32      0               32         NL
                                  Total     384      96             480
              Carga Horária Acumulada                               1360




                                                                                              20
                                            4º Período
           COMPONENTE                     CH SEMANAL           CH
                                                                      NÚCLEO   NATUREZA
           CURRICULAR                   TEÓRICA PRÁTICA       TOTAL
Ensaios Mecânicos de Materiais             0       32           32      NE       OBR
Termodinâmica Clássica                     64      0            64      NE       OBR
Informática Aplicada à Engenharia          0       32           32      NE       OBR
Métodos Matemáticos Lineares               64      0            64      NC       OBR
Resistência dos Materiais 1                64      0            64      NC       OBR
Cálculo Numérico                           64      0            64      NC       OBR
Dinâmica                                   64      0            64      NC       OBR
Física III                                 64      0            64      NC       OBR
Física Experimental III                    0       32           32      NC       OBR
                               Total      384      96          480
             Carga Horária Acumulada                           1840



                                            5º Período
            COMPONENTE                    CH SEMANAL           CH
                                                                      NÚCLEO   NATUREZA
             CURRICULAR                 TEÓRICA PRÁTICA       TOTAL
Conformação dos Metais e Moldagem de
                                          48             16     64      NE       OBR
Polímeros
Sistemas Térmicos                         48             16     64      NE       OBR
Mecânica dos Fluidos 1                    64             0      64      NE       OBR
Metodologia Cientifica                    32             0      32      NC       OBR
Análise de Sistemas Lineares              64             0      64      NC       OBR
Eletrotécnica                             48             16     64      NC       OBR
Resistência dos Materiais 2               64             0      64      NC       OBR
Direito Para Engenharia                   32             0      32      NC       OBR
                                Total     400            48    448
              Carga Horária Acumulada                          2288
                                            6º Período
           COMPONENTE                     CH SEMANAL           CH
                                                                      NÚCLEO   NATUREZA
           CURRICULAR                   TEÓRICA PRÁTICA       TOTAL
Dinâmica das Máquinas                      48      16           64      NE       OBR
Metrologia Experimental                    0       32           32      NE       OBR
Metrologia                                 32      0            32      NE       OBR
Mecânica dos Fluidos 2                     64      0            64      NE       OBR
Máquinas Térmicas                          64      0            64      NE       OBR
Termodinâmica Experimental                 0       16           16      NE       OBR
Estruturas Metálicas                       64      0            64      NC       OBR
Optativa 01                                64      0            64               OPT
Núcleo Livre 03                            64      0            64      NL
                              Total       400      64          464
            Carga Horária Acumulada                            2752




                                                                                       21
                                               7º Período
           COMPONENTE                       CH SEMANAL          CH
                                                                       NÚCLEO   NATUREZA
           CURRICULAR                     TEÓRICA PRÁTICA      TOTAL
Máquinas de Fluxo e Deslocamento             48           0      48      NE       OBR
Mecânica dos Fluidos Experimental            0            16     16      NE       OBR
Transferência de Calor 1                     64           0      64      NE       OBR
Elementos de Máquinas                        96           0      96      NE       OBR
Elementos de Máquinas Experimental           0            16     16      NE       OBR
Usinagem                                     64           0      64      NE       OBR
Usinagem Experimental                        0            32     32      NE       OBR
Eletrônica Básica                            32           32     64      NC       OBR
Introdução à Economia                        32           0      32      NC       OBR
Fundamentos de Administração                 32           0      32      NC       OBR
                                  Total     368           96    464
             Carga Horária Acumulada                            3216

                                               8º Período
           COMPONENTE                       CH SEMANAL          CH
                                                                       NÚCLEO   NATUREZA
           CURRICULAR                     TEÓRICA PRÁTICA      TOTAL
Vibrações dos Sistemas Mecânicos             64           0      64      NE       OBR
Processos Metalúrgicos                       64           0      64      NE       OBR
Processos Metalúrgicos Experimental          0        32         32      NE       OBR
Máquinas de Elevação e Transporte            32        0         32      NE       OBR
Sistema e Acionamentos Hidráulicos
                                             48       32         80      NE       OBR
e Pneumáticos
Transferência de Calor 2                    64        0          64      NE       OBR
Transferência de Calor Experimental          0        16         16      NE       OBR
Optativa 02                                 64        0          64               OPT
                               Total        336       80        416
             Carga Horária Acumulada                            3632

                                               9º Período
           COMPONENTE                       CH SEMANAL          CH
                                                                       NÚCLEO   NATUREZA
           CURRICULAR                     TEÓRICA PRÁTICA      TOTAL
Manutenção Industrial                        64           0      64      NE       OBR
Instrumentação                               32           32     64      NE       OBR
Projeto de Sistema Mecânico                  64           0      64      NE       OBR
Geração e Distribuição de Vapor              64           0      64      NE       OBR
Refrigeração e Ar Condicionado               48           0      48      NE       OBR
Projeto Final de Curso                       0            32     32      NE       OBR
Optativa 03                                  64           0      64               OPT
                               Total        336           64    400
             Carga Horária Acumulada                            4032

                                              10º Período
           COMPONENTE                       CH SEMANAL          CH
                                                                       NÚCLEO   NATUREZA
           CURRICULAR                     TEÓRICA PRÁTICA      TOTAL
Estágio Supervisionado                       0          320     320      NE       OBR
                               Total         0          320     320
             Carga Horária Acumulada                            4352


                                                                                        22
6.4      Matriz de Equivalência Entre as Componentes Curriculares das Matrizes de
         2012 e a de 2018

      Tabela 5: Matriz de Equivalência para a Implementação da matriz curricular de 2018.
Matriz 2012                       CH   Natureza   Matriz 2018                       CH   Natureza
Cálculo 1 A                       96    OBR       Cálculo 1 A                       96    OBR
                                                  Geometria Analítica               64    OBR
Introdução à Computação           64    OBR       Introdução à Computação           64    OBR
Introdução à Engenharia                           Introdução à Engenharia
                                  32    OBR                                         32    OBR
Mecânica                                          Mecânica
Química Geral B                   64    OBR       Química Geral B                   64    OBR
Química Geral Experimental        32    OBR       Química Geral Experimental        32    OBR
Probabilidade e Estatística - A   64    OBR       Probabilidade e Estatística - A   64    OBR
Ciências do Ambiente              64    OBR       Ciências do Ambiente              48    OBR
Desenho Técnico                   64    OBR       Desenho Técnico Mecânico          64    OBR
Cálculo 2 A                       96    OBR       Cálculo 2 A                       96    OBR
                                                  Física I                          64    OBR
                                                  Física Experimental I             32    OBR
Ciência dos Materiais e                           Ciência dos Materiais e
                                  64    OBR                                         64    OBR
Microestrutura                                    Microestrutura
                                                  Física II                         64    OBR
                                                  Física Experimental II            32    OBR
Álgebra Linear                    64    OBR       Álgebra Linear                    64    OBR
Física 3                          64    OBR       Física III                        64    OBR
Laboratório de Física 3           32    OBR       Física Experimental III           32    OBR
                                                  Metrologia                        32    OBR
Metrologia                        64    OBR
                                                  Metrologia Experimental           32    OBR
Desenho de Máquinas               96    OBR       Desenho de Máquinas               64    OBR
Cálculo 3 A                       64    OBR       Cálculo 3A                        64    OBR
Cálculo Numérico                  64    OBR       Cálculo Numérico                  64    OBR
Equações Diferenciais                             Equações Diferenciais
                                  64    OBR                                         64    OBR
Ordinárias                                        Ordinárias
Estática                          64    OBR       Estática                          64    OBR
Dinâmica                          64    OBR       Dinâmica                          64    OBR
Ensaios Mecânicos de Materiais    64    OBR       Ensaios Mecânicos de Materiais    32    OBR
Funções de Variáveis
                                  64    OBR
Complexas
Resistência dos Materiais 1       64    OBR       Resistência dos Materiais 1       64    OBR
Dinâmica das Máquinas             64    OBR       Dinâmica das Máquinas             64    OBR
Termodinâmica Aplicada            64    OBR       Termodinâmica Clássica            64    OBR
Mecânica dos Fluidos              64    OBR       Mecânica dos Fluidos 1            64    OBR
                                                  Mecânica dos Fluidos 2            64    OBR
Métodos Matemáticos Lineares      64    OBR       Métodos Matemáticos Lineares      64    OBR
Materiais de Engenharia           64    OBR       Materiais de Engenharia           64    OBR
                                                  Materiais de Engenharia
                                                                                    32    OBR
                                                  Experimental
Informática Aplicada à                            Informática Aplicada à
                                  32    OBR                                         32    OBR
Engenharia                                        Engenharia
Eletrotécnica                     64    OBR       Eletrotécnica                     64    OBR
Resistência dos Materiais 2       64    OBR       Resistência dos Materiais 2       64    OBR
Conformação dos Metais e                          Conformação dos Metais e
                                  64    OBR                                         64    OBR
Moldagem de Polímeros                             Moldagem de Polímeros
Eletrônica Básica                 64    OBR       Eletrônica Básica                 64    OBR



                                                                                                23
Sistemas Térmicos                 64    OBR   Sistemas Térmicos               64    OBR
Análise de Sistemas Lineares      64    OBR   Análise de Sistemas Lineares    64    OBR
Transferência de Calor 1          64    OBR   Transferência de Calor 1        64    OBR
Metodologia Cientifica            32    OBR   Metodologia Cientifica          32    OBR
Elementos de Máquinas 1           64    OBR
                                              Elementos de Máquinas           96    OBR
Elementos de Máquinas 2           64    OBR
                                              Elementos de Máquinas
                                                                              16    OBR
                                              Experimental
Fundição e Soldagem               64    OBR   Processos Metalúrgicos          64    OBR
                                              Processos Metalúrgicos
                                                                              32    OBR
                                              Experimental
                                              Máquinas de Fluxo e
                                  64    OBR                                   48    OBR
     Máquinas de Fluxo e                      Deslocamento
       Deslocamento                           Mecânica dos Fluidos
                                                                              16    OBR
                                              Experimental
Sistemas de Controle              64    OBR   Sistemas de Controle            64    OPT
Transferência de Calor 2          64    OBR   Transferência de Calor 2        64    OBR
                                              Transferência de Calor
                                                                              16    OBR
                                              Experimental
Usinagem                          64    OBR   Usinagem                        64    OBR
                                              Usinagem Experimental           32    OBR
Estruturas Metálicas              64    OBR   Estruturas Metálicas            64    OBR
Instrumentação                    64    OBR   Instrumentação                  64    OBR
Vibrações dos Sistemas                        Vibrações dos Sistemas
                                  64    OBR                                   64    OBR
Mecânicos                                     Mecânicos
                                              Geração e Distribuição de
Geração e Distribuição de Vapor   64    OBR                                   64    OBR
                                              Vapor
Economia                          32    OBR   Introdução à Economia           32    OBR
Laboratório de Controle           32    OBR   Laboratório de Controle         32    OPT
Máquinas Térmicas                 64    OBR   Máquinas Térmicas               64    OBR
                                              Termodinâmica Experimental      16    OBR
Manufatura Assistida por                      Manufatura Assistida por
                                  64    OBR                                   64    OPT
Computador                                    Computador
Refrigeração, Ar Condicionado
                                  64    OBR   Refrigeração, Ar Condicionado   48    OBR
e Ventilação
Sistemas de Automação
                                  64    OBR
Hidráulicos e Pneumáticos
                                              Sistemas e Acionamentos
                                                                              80    OBR
                                              Hidráulicos e Pneumáticos
Gestão dos Sistemas de                        Gestão dos Sistemas de
                                  64    OBR                                   64    OPT
Produção                                      Produção
Máquinas de Elevação e                        Máquinas de Elevação e
                                  64    OBR                                   32    OBR
Transporte                                    Transporte
Engenharia Econômica              32    OBR   Engenharia Econômica            32    OPT
Processos Especiais de                        Processos Especiais de
                                  48    OBR                                   48    OPT
Fabricação                                    Fabricação
Engenharia de Segurança           32    OBR   Engenharia de Segurança         32    OPT
Administração Empresarial         32    OBR   Fundamentos de Administração    32    OBR
Projeto de Sistemas Mecânicos     64    OBR   Projeto de Sistemas Mecânicos   64    OBR
Direito para Engenharia           32    OBR   Direito para Engenharia         32    OBR
Manutenção Industrial             64    OBR   Manutenção Industrial           64    OBR
Estágio Supervisionado            304   OBR
                                              Estágio Supervisionado          320   OBR
Projeto Final de Curso            32    OBR   Projeto Final de Curso           32   OBR



                                                                                          24
    6.5   Atividades Complementares
         As Atividades Complementares têm como objetivo garantir ao estudante uma visão
acadêmica e profissional mais abrangente da Engenharia Mecânica e áreas afins. Estas
atividades são componentes curriculares de formação acadêmica e profissional, que
complementam o perfil do profissional desejado, devendo totalizar pelo menos 100 horas,
realizadas pelo aluno no período de integralização curricular.
         São compostas por um conjunto de atividades extracurriculares, tais como a
participação em conferências, seminários, palestras, congressos, cursos intensivos, debates e
outras atividades científicas, profissionais e culturais, participação em trabalhos voluntários, e
outras atividades de complementação curricular.
         O estudante poderá cumprir parte da carga horária referente às Atividades
Complementares através de alguma modalidade de trabalho voluntário em entidades
reconhecidas como de utilidade pública municipal, estadual ou federal, sem fins lucrativos,
devidamente cadastradas na EMC/UFG. Entende-se que este tipo de atividade pode contribuir
significativamente para desenvolver a capacidade de trabalho em equipe, e para a formação
ética e humanística do futuro profissional de Engenharia Mecânica.
         A realização de atividades e a computação das horas referentes às Atividades
Complementares serão regulamentadas por resolução interna da EMC/UFG.




7         POLÍTICA E GESTÃO DO ESTÁGIO

7.1       Considerações Gerais
         O Estágio Curricular é o ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no
ambiente de trabalho, que visa à preparação dos estudantes de graduação de Engenharia
Mecânica da EMC/UFG para o trabalho produtivo.
         Durante o estágio, o estudante deverá integrar conceitos, teorias, técnicas e
procedimentos no campo da Engenharia Mecânica, servindo para adquirir treinamento técnico
e prático a fim de inseri-los no mercado de trabalho. Além disso, propicia contato com as
diferentes realidades sociais, econômicas e culturais, proporcionando vivência e experiências
que permitam ao discente desenvolver consciência crítica e capacidade de compreender na
prática profissional a realidade a ser interferida.
         As atividades de estágios constituem uma oportunidade de aproximação entre a
universidade e o ambiente empresarial, resultando em acordos de cooperação, convênios,
consultorias e outras formas de parceria.
         As atividades de estágio do curso de Engenharia Mecânica da EMC/UFG são geridas
pela Coordenadoria de Estágio, Projeto Final de Curso e Monitoria (CEPFM), a qual atua
harmonicamente com a coordenação do curso de Engenharia Mecânica e a Diretoria da
EMC/UFG. As normas que regulam as atividades de estágio são estabelecidas em resolução
específica da EMC/UFG.
         O estudante de graduação em Engenharia Mecânica da EMC/UFG poderá realizar
duas modalidades de estágio, o estágio curricular obrigatório e o estágio curricular não
obrigatório, definidos conforme os Arts. 2º e 3° da Lei 11.788/08, Regulamento Geral dos
Cursos de Graduação (RGCG) da UFG e na resolução específica de estágio da EMC/UFG.


                                                                                               25
         As atividades de estágio serão desenvolvidas em empresas/órgãos conveniados com
a UFG ou que utilizem de agentes de integração conveniados com a UFG, que tenham
condições de proporcionar experiência prática no exercício da Engenharia Mecânica e que
contemplem os demais requisitos estabelecidos na resolução específica da EMC/UFG. Tais
atividades de estágio podem ser realizadas:
         I- com pessoas jurídicas de direito privado e em órgãos da administração pública
              direta, autárquica e fundacional de qualquer um dos Poderes da União, Estados,
              Distrito Federal e dos Municípios;
         II- com profissionais liberais de nível superior devidamente registrados em seus
              respectivos conselhos de fiscalização profissional;
         III- e no âmbito da própria Universidade Federal de Goiás (UFG), seja nos
              laboratórios da Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação
              (EMC), ou em outras unidades de ensino e pesquisa, bem como em outras IES
              ou institutos de pesquisa públicos ou privados.

         Antes do início do estágio curricular obrigatório ou não obrigatório, a entidade
concedente deverá firmar convênio com a UFG ou utilizar-se de agentes de integração
conveniados com a instituição. No caso específico dos estágios realizados nas dependências
da UFG, o convênio fica automaticamente dispensado.
         A realização de estágio curricular obrigatório dentro das dependências da EMC/UFG
não dispensará a celebração do termo de compromisso, plano de atividades de estágio,
controle de frequência e apresentação de relatório semestral e final. Da mesma forma que os
demais estágios curriculares obrigatórios o seguro será de responsabilidade da UFG.
         Só poderá participar do estágio curricular obrigatório e não obrigatório, o estudante
que estiver regularmente matriculado, ativo e com frequência efetiva no curso de Engenharia
Mecânica.
         As atividades desenvolvidas no estágio curricular obrigatório e não obrigatório
devem ser acompanhadas por um professor efetivo da UFG que será designado como
Orientador de Estágio. E, juntamente com o Supervisor no local do Estágio, tem como
principal função acompanhar as atividades desenvolvidas pelo estudante estagiário. Quanto ao
Supervisor no local do estágio este deve ter formação superior em Engenharia Mecânica ou
áreas afins. Tanto o professor orientador, quanto o supervisor são responsáveis pelo processo
avaliativo do estagiário ao longo do período de estágio.
         A equiparação entre o estágio curricular obrigatório e as atividades de extensão ou de
atividades desenvolvidas nos laboratórios da EMC/UFG poderá ocorrer desde que seja
respeitada a resolução específica e o caráter pedagógico da disciplina. É facultada à
Coordenadoria de Estágio, Projeto Final de Curso e Monitoria (CEPFM) julgar se o estágio
curricular obrigatório será equiparado.
         As atividades desenvolvidas em projetos de iniciação científica e monitoria não são
equiparadas as atividades de estágio.


7.2    Modalidades de Estágio
7.2.1 Estágio Curricular Obrigatório
          O estágio curricular obrigatório é uma disciplina da matriz curricular do curso de
graduação em Engenharia Mecânica da EMC/UFG, denominada ―Estágio Supervisionado‖, a
qual é constituída de atividades de caráter eminentemente pedagógico para integrar conceitos,
teorias, técnicas e procedimentos no campo da Engenharia Mecânica, servindo para adquirir
treinamento técnico e prático a fim de inseri-los no mercado de trabalho.


                                                                                            26
          Os estudantes do curso de graduação em Engenharia Mecânica da EMC/UFG podem
realizar as atividades do estágio curricular obrigatório na disciplina ―Estágio Supervisionado‖
quando já tiverem cursado, no mínimo, 2720 (dois mil setecentos e vinte) horas-aula de
componentes curriculares de núcleos comum e específico do curso, a fim de garantir um
conhecimento teórico mínimo para permitir um bom aproveitamento da disciplina. As
atividades no local do estágio deverão totalizar 320 (trezentos e vinte) horas de carga horária
prática.
          O início do estágio curricular obrigatório deve ser precedido pela designação de um
professor orientador da EMC/UFG, e pela elaboração de um plano de atividades de estágio,
cujo acompanhamento será efetuado pelo orientador por meio de reuniões com o estudante,
contatos com o supervisor de estágio na empresa, e caso necessário, visitas ao local do
estágio. O professor orientador do estágio curricular obrigatório poderá orientar seus alunos
individualmente, ou em grupo, através da realização de reuniões periódicas.
          Ao final do estágio, o estudante deverá elaborar um relatório final de estágio, onde
serão detalhadas as atividades desenvolvidas ao longo da disciplina. Este relatório será
apresentado seguindo as normas definidas na resolução específica de estágio da EMC/UFG.
          As atividades de estágio curricular obrigatório serão validadas quando o estudante
estiver regularmente matriculado na disciplina de Estágio Supervisionado e com frequência
efetiva no curso de Engenharia Mecânica, salvo em casos de convênios estabelecidos com
outras IES ou por meio de programas de intercâmbio ou de mobilidade reconhecidos pela
UFG. Especificamente no que diz respeito a estágio feito fora do país, o seu reconhecimento
como estágio curricular obrigatório estará condicionado ao cumprimento dos pré-requisitos
acadêmicos e ao atendimento das exigências definidas no Regulamento de Estágio do Curso
de Engenharia Mecânica da EMC/UFG.
          É facultado ao estudante à utilização do projeto desenvolvido durante o estágio
curricular obrigatório, a metodologia e resultados obtidos como parte integrante do projeto de
final de curso.


7.2.2 Estágio Curricular Não Obrigatório
         O estágio curricular não obrigatório é um mecanismo importante que propicia ao
estudante adquirir treinamento técnico e prático desde os períodos iniciais do curso, uma vez
que o contato direto com o mercado de trabalho é sempre proveitoso. Deve-se, entretanto,
cuidar para que o estudante não seja prejudicado no seu desempenho acadêmico, e não seja
utilizado como uma fonte de mão-de-obra barata no local do estágio.
         As regras para a realização do estágio curricular não obrigatório estão definidas em
resolução específica da EMC/UFG. Concomitante as regras da resolução, o estudante deverá
ter cursado, no mínimo, 800 (oitocentas) horas integralizadas de componentes curriculares de
núcleo comum ou específico e estar cursando pelo menos o terceiro período do fluxo
curricular do curso de Engenharia Mecânica. Além disso, o coordenador de estágio deverá
analisar o extrato acadêmico do graduando para permitir a realização do estágio.
         Destaca-se que o estágio curricular não obrigatório não tem equivalência com o
estágio curricular obrigatório. E também não pode ser considerado como atividade
complementar, conforme Resolução específica da EMC/UFG.
         O estudante poderá solicitar a inclusão da carga horária realizada em Estágio
Curricular Não Obrigatório em seu histórico, mediante solicitação e entrega do relatório final
à Central de Estágio/PROGRAD/UFG e à Comissão de Estágio Projeto Final e Monitoria da
EMC/UFG.


                                                                                            27
8      PROJETO FINAL DE CURSO

8.1    Definições e Objetivos
         O projeto final de curso tem como objetivo executar as ideias e os procedimentos
estabelecidos no planejamento de um projeto, que possibilite o envolvimento do estudante na
síntese e integração dos conhecimentos adquiridos ao longo do curso de graduação em
Engenharia Mecânica, de forma a estimular a sua criatividade e habilidades técnicas e crítica
de análise de problemas nos diversos campos da Engenharia Mecânica.
         Projeto Final de Curso é uma disciplina de núcleo específico, obrigatória do curso de
graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Goiás, regional Goiânia, com
carga horária semestral de 32 (trinta e duas) horas sendo na totalidade de carga horária
prática, e possui como pré-requisito a disciplina Metodologia Científica e 3440 (três mil
quatrocentos e quarenta) horas de componentes curriculares de núcleo comum e específico
integralizadas.
         O graduando, sob orientação de um professor efetivo da UFG, juntos definirão o
tema e uma linha de atuação do projeto a ser executado. O projeto final de curso deve ser
proposto por meio de um plano de trabalho entregue ao Coordenador de Projeto Final de
Curso da Engenharia Mecânica.
         Ao final do projeto, o estudante deve entregar para os membros de uma banca
examinadora um documento impresso descrevendo e analisando o projeto proposto no plano
de trabalho. O projeto deve ser baseado em metodologia científica, sendo permitidos ensaios
experimentais, pesquisa básica ou aplicada, desenvolvimento de processos de fabricação e
projetos de equipamentos ou mecanismos, todos relacionados diretamente com a Engenharia
Mecânica e áreas afins.
         Como última parte para a integralização e obtenção da nota e frequência da
disciplina, o projeto realizado deve ser apresentado oralmente em sessão pública perante a
banca examinadora.
         A banca examinadora é responsável por atribuir uma nota ao projeto levando em
conta o plano de trabalho proposto, o documento impresso e a apresentação oral. A frequência
fica condicionada a integralização de todas as etapas descritas.
         O plano de trabalho, o projeto escrito, a apresentação oral, a definição do professor
orientador, a formação da banca e as atribuições de nota e frequência devem seguir as normas
estabelecidas pela resolução específica vigente de Projeto Final de Curso da EMC/UFG, a
qual é gerenciada pela Coordenadoria de Estágio, Projeto Final e Monitoria (CEPFM) da
EMC/UFG.
         Cabe destacar que a metodologia e os resultados obtidos nos projetos desenvolvidos
durante o estágio curricular obrigatório, ou na iniciação científica podem ser usados como
parte integrante do Projeto Final de Curso desde que acordado com o professor orientador. E,
dada solicitação no plano de trabalho, a critério do coordenador de projeto final de curso,
poderá ser admitido um co-orientador para o trabalho.


8.2    O Projeto e o Plano de Trabalho
         O graduando deverá elaborar, sob supervisão do orientador, um plano de trabalho
contendo título, resumo, objetivos, metodologia, cronograma de execução e referências
bibliográficas. O estudante é responsável pela entrega do projeto à banca, depois de revisado
pelo orientador e visto da coordenação do projeto de final de curso, até o prazo estipulado na
resolução específica de Projeto Final da EMC/UFG.


                                                                                           28
8.3    Monografia
         O graduando deverá elaborar, sob supervisão do orientador, uma monografia
contendo título, resumo, introdução, objetivos, revisão bibliográfica, metodologia, resultados,
conclusões e referências bibliográficas. A monografia deve ser entregue à banca examinadora
até o prazo estipulado na resolução específica de Projeto Final da EMC/UFG.
         A monografia deverá obedecer aos princípios e formatos de apresentação de um
trabalho científico, com finalidade precípua de habituar o graduando às regras da pesquisa, de
apresentação e às normas gramaticais.


 8.4   Defesa
         As defesas serão realizadas em data definida pelo coordenador da disciplina de
projeto de final de curso. Após a defesa o orientador deverá repassar as fichas de avaliação
para o Coordenador de Estágio, Projeto Final e Monitoria (CEPFM) da Engenharia Mecânica.
Na defesa, o graduando deve apresentar o seu trabalho em trinta minutos e responder
perguntas sobre o assunto.
         A banca examinadora reunir-se-á na data e hora estabelecidas no local previamente
definido. O graduando deverá anteceder-se à banca e estar na sala de defesa, quinze minutos
antes da hora e data aprazadas. A secretaria da EMC fará ampla divulgação da hora e data de
defesa de cada monografia. O graduando, por sua vez, deverá tomar ciência dessas
informações não podendo, em hipótese alguma, alegar desconhecimento de data e local da
defesa de sua respectiva monografia.
         O graduando apresentará a competente defesa de sua monografia, de forma oral,
utilizando recursos audiovisuais disponibilizados pela EMC/UFG.


8.5    Banca Examinadora
        A banca examinadora será constituída de acordo com a resolução específica de Projeto
Final da EMC/UFG. Os membros da banca farão as anotações e proposições individuais, após
a defesa, entregando ao graduando as devidas correções, caso elas sejam necessárias.
          O presidente da banca fará a ata, em livro apropriado, e nesta ata deverão constar os
membros da banca com suas respectivas assinaturas, data da realização da defesa e a nota da
avaliação. Para atribuição da avaliação e redação da ata, os membros da Banca se reunirão em
sala separada, resguardados, para que possam, de forma imparcial, efetuarem suas análises.
          Terminada a ata que será definitiva, o presidente da banca examinadora anunciará
ao(s) interessado(s) e ao público, a nota final do Projeto Final de Curso.


8.6    Avaliação
         A avaliação constará de três notas distribuídas entre o Projeto, o Trabalho Escrito e a
Apresentação da defesa, todos avaliados pela comissão examinadora. A nota final será
calculada pela média ponderada das três avaliações de acordo com a resolução específica de
Projeto Final de Curso da EMC/UFG.
         Após a defesa o graduando deverá promover as alterações determinadas pela banca,
em concordância com o orientador, e uma cópia da versão final deve ser enviada a cada um
dos membros. Um arquivo em formato PDF com a monografia completa, devidamente
corrigida, deverá ser encaminhado à coordenação do projeto de final de curso. Só após esta
etapa as notas e frequências serão consolidadas. O graduando é responsável pela impressão de
todos os formulários e todas as fichas de avaliação necessários, bem como a sua entrega à
coordenação, orientador e banca examinadora.

                                                                                             29
9      INTEGRAÇÃO ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO

         A indissociabilidade entre as atividades de ensino, de pesquisa e de extensão é um
pressuposto instituído no regimento da Universidade Federal de Goiás para todos os níveis de
formação. Em consonância com o PDI da UFG, considerando a relevância das atividades de
ensino, pesquisa, inovação, extensão e cultura desenvolvidas por professores, técnico-
administrativos e estudantes da UFG, torna-se clara a necessidade de ampliar sua inserção
social no que diz respeito particularmente à transferência do conhecimento, de maneira a
auxiliar o estado de Goiás e as regiões próximas na solução de seus problemas, impasses e
desafios econômicos, sociais, políticos e culturais. Espera-se, assim, que a UFG se torne cada
vez mais uma instituição de referência no Brasil e no exterior.
         De maneira abrangente, para que todos os estudantes do curso de graduação em
Engenharia Mecânica tenham algum contato com os projetos de pesquisa, na disciplina
Metodologia Científica, é apresentada a estruturação básica de um trabalho científico, visando
à elaboração de projetos de pesquisa e artigos científicos. E na disciplina Projeto Final de
Curso os estudantes efetivamente tem uma oportunidade de desenvolver um projeto sobre a
orientação de um professor, em que devem colocar em prática os conhecimentos adquiridos
ao longo do curso para realizar o projeto científico-tecnológico proposto.
         De maneira mais específica, existem três mecanismos para que os estudantes tomem
conhecimento e integrem os projetos de pesquisa e extensão que estão sendo desenvolvidos
por professores do curso de Engenharia Mecânica da UFG:
         1) na disciplina Introdução à Engenharia Mecânica em que cada área do curso é
            apresentada pelos professores responsáveis, os quais aproveitam a oportunidade e
            apresentam os projetos em atual desenvolvimento e as oportunidades de ingresso
            de estudantes de graduação nas atividades desses projetos;
         2) contam com o apoio dos tutores descritos na seção ―Acompanhamento dos
            Estudantes – Tutoria‖ ao identificarem que um estudante tem facilidade em
            determinada área do conhecimento, também o indicam para professores desta área
            para iniciarem projetos de pesquisa ou extensão;
         3) todo semestre professores do curso divulgam oportunidades de ingresso em seus
            respectivos projetos de pesquisa e extensão.

         Outra linha importante de relacionamento entre ensino, pesquisa e extensão são os
projetos de extensão desenvolvidos pelos estudantes do curso de Engenharia Mecânica, cujo
objetivo é, sob a supervisão de um professor tutor, o desenvolvimento de protótipos de
veículos e equipamentos para competições nacionais e internacionais como, por exemplo, o
mini-baja, aerodesign, kart, robótica, além de outros. Tais competições são propostas por
diferentes sociedades de classes de engenharia e motivam muito os estudantes a integrarem o
que é aprendido nas disciplinas do curso com a prática de desenvolvimento de um projeto.
         Esses projetos tem um forte viés com o desenvolvimento de produtos tecnológicos, o
que implica que muitos dos estudantes participantes desenvolvam parte do projeto de
extensão juntamente com projetos de iniciação científica e tecnológica, contribuindo para a
integração entre a extensão e a pesquisa.
         A EMC/UFG também conta com uma Empresa Júnior (EJ), sendo que as atividades
da EJ também contribuem para a atuação de docentes e discentes no campo da extensão e da
pesquisa tecnológica e de inovação, uma vez que, a maior parte dos projetos desenvolvidos,
são para clientes externos à UFG e costumam ter caráter inovador.

                                                                                           30
          Outro programa de interlocução entre ensino pesquisa e extensão é Programa de
Educação Tutorial (PET), na EMC/UFG é representado pelo ―PET - Engenharias Conexões
de Saberes‖ que é um programa do governo federal formado por estudantes de cursos de
graduação, sob a orientação de um professor tutor, com objetivo de desenvolver ações de
ensino, pesquisa e extensão, possibilitando aos estudantes a ampliação de sua gama de
experiências, tanto em sua formação acadêmica quanto como cidadão. O Grupo PET –
Engenharias (Conexões de Saberes) da EMC/UFG tem os seguintes objetivos:
           ampliar a relação entre a universidade e os moradores de espaços populares, assim
             como com suas instituições;
           aprofundar a formação dos jovens universitários de origem popular como
             pesquisadores e extensionistas, visando sua intervenção qualificada em diferentes
             espaços sociais, em particular, na universidade e em comunidades populares;
           estimular a formação de novas lideranças capazes de articular competência
             acadêmica com compromisso social.
          Todas as atividades de pesquisa e extensão são fortalecidas através da sua
valorização como atividades complementares, pois conforme consta no RGCG/UFG, é
necessária uma carga horária mínima destas atividades para a integralização curricular.
Especificamente, a carga horária destinada para os estudantes do curso de graduação em
Engenharia Mecânica é de 100 (cem) horas. Cada um destes projetos de iniciação científica e
extensão oferecem horas de atividades complementares definidas na resolução específica de
atividades complementares da EMC/UFG.
          A UFG para motivar os seus estudantes de graduação a se engajarem em projetos de
pesquisa e extensão oferecem oportunidade como os programas de iniciação científica e
iniciação tecnológica. Os quais são instrumentos que auxiliam de sobremaneira o
desenvolvimento da pesquisa cientifica, tecnológica e de inovação no âmbito do curso de
Engenharia Mecânica.
          O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) e o Programa
Institucional de Bolsa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI)
são propostos através do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq) e concede bolsas a estudantes de graduação, integrados em projetos de pesquisa
científica, tecnológica e de inovação, coordenados por um professor. Na UFG também é
possível a participação de estudantes como voluntários através do Programa Institucional de
Voluntários de Iniciação Científica (PIVIC) e do Programa Institucional Voluntário de
Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIVITI).
          Os objetivos básicos destes programas, conforme definidos pelo CNPq, são: contribuir
de forma decisiva para reduzir o tempo médio de titulação de mestres e doutores; e contribuir para
que diminuam as disparidades regionais na distribuição da competência científica no território
nacional. O PIBIC e o PIBITI são eficientes instrumentos de articulação entre a graduação e a
pós-graduação, ou seja, entre ensino e pesquisa. Entre os seus efeitos estão o estímulo ao
incremento da produção científica dos professores orientadores, e o envolvimento de novos
pesquisadores nas atividades de formação. Para os alunos bolsistas, o PIBIC tem possibilitado
àqueles que optam pelo mestrado ou doutorado, a diminuição do tempo de permanência na pós-
graduação. Efetivamente, o Programa proporciona ao bolsista, quando orientado por pesquisador
qualificado, a aprendizagem de técnicas e métodos científicos, bem como o estímulo ao
desenvolvimento do pensar cientificamente e da criatividade decorrentes das condições criadas
pelo confronto direto com os problemas da pesquisa.
          Por fim, cabe destacar que a UFG, anualmente, promove o Congresso de Ensino,
Pesquisa e Extensão (CONPEEX) tal evento é dedicado à apresentação dos trabalhos
desenvolvidos ao longo do ano por docentes e, principalmente, discentes de todas as regionais
da UFG nos três pilares em tela. É uma excelente oportunidade para os estudantes do curso de
Engenharia Mecânica entrarem em contato com pesquisas científicas, tecnológicas, de
inovação, bem como atividades de extensão e culturais desenvolvidas em toda a universidade.

                                                                                               31
10     SISTEMA DE AVALIAÇÃO                   DO     PROCESSO        DE     ENSINO      E    DE
       APRENDIZAGEM

          O entendimento da comunidade da EMC/UFG é de que um processo de avaliação
deve contemplar o ensino e a aprendizagem, uma vez que, estes dois processos nunca estão
dissociados. Tanto a aprendizagem quanto o ensino devem estar em constante processo de
avaliação, permitindo a identificação de problemas, a análise da formação dos estudantes, e o
aprimoramento contínuo do ensino por parte dos docentes e dos dirigentes da Escola de
Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação (EMC/UFG).
          Cabe ainda à administração superior da Universidade Federal de Goiás viabilizar
iniciativas e mecanismos pedagógicos e estruturais que contribuam no aprimoramento do
ensino de Engenharia Mecânica, e à Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de
Computação cabe buscar, propor e executar tais iniciativas e mecanismos, como forma de
acompanhamento da qualidade do ensino, bem como da eficiência dos currículos propostos.


10.1   Avaliação da Aprendizagem
          Os professores do curso de Engenharia Mecânica possuem autonomia para definir
metodologias de acompanhamento e avaliação do processo ensino-aprendizagem. No entanto,
deve-se obedecer o disposto no RGCG/UFG no capítulo que trata da ―verificação da
aprendizagem, da frequência e do aproveitamento de disciplinas‖.
          Mesmo tendo autonomia para definir o sistema de verificação da aprendizagem dos
componentes curriculares, o método predominante é baseado na aplicação de provas
individuais, escritas e presenciais. Alguns docentes adotam também testes e séries de
exercícios como estratégia de motivação ao estudo continuado e de verificação parcial da
aprendizagem, relativas a etapas do conteúdo ministrado. Outras formas de verificação de
aprendizagem usadas são: a apresentação de seminários, a apresentação de artigos técnicos ou
científicos, estudos dirigidos, a elaboração de projetos e a apresentação de relatórios técnicos.
          A forma de verificação da aprendizagem deve estar explícita no plano de ensino da
disciplina, o qual deve ser apresentado no início de cada semestre letivo, juntamente com
quantidade de avaliações, sendo que são exigidas no mínimo duas, e a metodologia adotada
para a obtenção da nota final única que será divulgada aos estudantes para fins de aprovação.
Tanto o plano de ensino, quanto o número de avaliações são estabelecidos no RGCG/UFG.
          O presente Projeto Pedagógico de Curso entende que a avaliação da aprendizagem
deve ser elaborada com o objetivo de identificar as competências, as habilidades e as atitudes
que definem o perfil desejado para um profissional de Engenharia Mecânica.


10.2   Avaliação do Ensino
         O Projeto Pedagógico do Curso de Engenharia Mecânica e o RGCG/UFG requerem
que os Planos de Ensino das componentes curriculares sejam apresentados pelos professores
aos estudantes, no início de cada período letivo e após a aprovação dos mesmos no Conselho
Diretor, a fim de que sua execução possa ser acompanhada.
         Na UFG é realizada uma avaliação institucional do docente pela Comissão de
Avaliação Docente (CAD) de cada Unidade, que considera a avaliação discente e o relatório
anual de atividades docentes (RADOC). Esta avaliação de caráter quantitativo é considerada
para efeito de progressão na carreira docente.


                                                                                              32
        A comunidade envolvida na execução do Projeto Pedagógico do Curso de Graduação
em Engenharia Mecânica, apoiada pela Coordenação de Curso, deverá adotar iniciativas e
ações avaliativas de forma organizada e sistemática, destacando-se as seguintes:
        ✓ reunião semestral entre professores das disciplinas do curso e professores das
            disciplinas que são pré-requisitos;
        ✓ apresentação pelos professores dos Planos de Ensino das disciplinas aos discentes,
            no início de cada período letivo;
        ✓ avaliação global do trabalho docente, feita pelos discentes semestralmente;
        ✓ implementação de um banco de dados, de forma a obter dados estatísticos e
            indicadores relativos à evasão, aprovação, retenção, número de formandos
            relativamente ao número de ingressantes, dados de avaliação discente, e
            correlação entre dados;
        ✓ avaliação anual da execução do Projeto Pedagógico de Curso, a partir da sua
            implantação.


10.3   Acompanhamento dos Estudantes - Tutoria
          Outra estratégia pedagógica utilizada no sentido de acompanhar e orientar a
aprendizagem do aluno ao longo do curso e a fim de que ele possa conhecer melhor o curso, a
instituição, a profissão e tirar o melhor proveito possível das opções existentes foi proposto
Programa de Tutoria Acadêmica do Curso de Engenharia Mecânica, que tem como público-
alvo os estudantes ingressantes, o quais são acompanhados por um Professor Tutor.
          A existência do Programa de Tutoria justifica-se pela necessidade de acompanhar e
orientar a vida acadêmica dos estudantes, individualmente, desde o ingresso no curso até a sua
conclusão, sempre buscando melhorar o desempenho do estudante e a qualidade do Curso.
          O professor tutor ficará responsável pelo acompanhamento de um grupo de alunos ao
longo do Curso de Graduação em Engenharia Mecânica, desde o ingresso até a conclusão. O
sistema de acompanhamento e orientação busca promover a qualidade do vínculo estabelecido
entre professores e estudantes, visando atender as seguintes metas:
          ✓ promover o contato e o envolvimento do estudante com o curso e com a
             infraestrutura humana e física da Universidade e da EMC/UFG;
          ✓ otimizar a execução curricular pelo estudante;
          ✓ reduzir os índices de retenção e evasão;
          ✓ aumentar o compromisso e o envolvimento do corpo docente com as estratégias
             de execução pedagógica, verificando o cumprimento de conteúdos e identificando
             pontos a serem aprimorados;
          ✓ promover a integração entre discentes e docentes, de modo a promover o contato
             do estudante com um profissional da área de Engenharia, desde o início de sua
             vida acadêmica, estimulando sua continuidade e seu aperfeiçoamento.

          O exercício da tutoria pode propiciar aos professores tutores uma aproximação mais
estreita com as disciplinas de formação básica do curso, permitido estabelecer correlações em
suas repercussões sobre a formação profissional, bem como minimizar problemas que possam
resultar em retenções ou em evasão da universidade.
          O Programa de Tutoria deverá permitir que se estabeleça uma produtiva interação
dos calouros, ingressantes no curso, com os seus futuros professores em disciplinas de
formação profissional. Entre outras possibilidades os professores poderão, por exemplo,
alertá-los para a importância na fase profissional de aspectos e conteúdos relevantes em
disciplinas da formação básica.
          O Programa de Tutoria deverá contribuir no aperfeiçoamento do sistema de matrícula e
demais procedimentos formais de inclusão, fluxo e integralização do ciclo acadêmico, bem como
reduzir a ocorrência de erros e suas consequências, tais como trancamentos, condições de
desligamento, reintegrações, reingressos, processos administrativos e demais eventos desta ordem.

                                                                                              33
         Espera-se que o professor tutor exerça as seguintes atividades junto aos seus alunos
orientados:
         ✓ instruir e informar o estudante acerca da estrutura e da legislação que regula o
            funcionamento do sistema de ensino na Universidade Federal de Goiás;
         ✓ orientar o estudante quanto à sua matrícula em cada período letivo;
         ✓ acompanhar a execução curricular do estudante;
         ✓ acompanhar o desempenho do estudante nas disciplinas e em outras atividades
            didáticas, identificando os pontos fracos na sua formação e no seu desempenho,
            contribuindo para sua superação;
         ✓ instruir e informar o estudante acerca dos programas sociais de apoio discente
            existentes na instituição, bem como serviços como biblioteca, restaurante, centro
            acadêmico, e outros;
         ✓ promover, regularmente, reuniões com seus estudante, visando acompanhar os
            seus desempenhos acadêmicos, no decorrer do semestre;
         ✓ incentivar a participação do estudante em atividades de pesquisa e extensão,
            curriculares ou extracurriculares e, quanto possível, provê-las;
         ✓ facilitar o acesso dos estudantes às informações relevantes sobre sua profissão,
            mercado de trabalho, estágios, legislação, e outras atividades;
         ✓ identificar possíveis vocações para estudos avançados, orientando-as no sentido
            do seu melhor aproveitamento.

        Os estudantes orientados pelo Programa de Tutoria deverão cumprir as seguintes
responsabilidades:
        ✓ apresentar ao professor tutor, a cada semestre letivo, o seu plano de matrícula, e
            informar sua meta para integralização curricular;
        ✓ comparecer às reuniões programadas para sua orientação;
        ✓ participar das atividades programadas pelo seu professor tutor;
        ✓ reportar ao professor tutor, com fidelidade, os fatos relevantes da sua vida
            acadêmica, sempre que necessário;
        ✓ dialogar francamente com seu professor tutor, sobre suas sugestões e orientações,
            usando de profissionalismos e ética;
        ✓ participar das atividades de avaliação do Programa de Tutoria, sempre que
            solicitado.

       Espera-se que a Coordenação de Curso exerça as seguintes atividades junto ao
Programa de Tutoria:
       ✓ proceder a designação dos professores tutores, e solicitar da Direção da Unidade a
          emissão de portaria alocando os alunos a serem orientados;
       ✓ providenciar extratos de notas e informações sobre o desempenho acadêmico dos
          estudantes sempre que solicitadas por seus tutores;
       ✓ promover reuniões para o andamento do Programa de Tutoria e sua avaliação,
          sempre que necessárias ou solicitadas;
       ✓ tomar as providências necessárias para a solução de problemas detectados pelos
          tutores, no alcance da sua competência e da Direção da Unidade;
       ✓ proceder juntamente com a Direção da Unidade a avaliação dos professores
          tutores, sempre que solicitada;
       ✓ organizar juntamente com a Direção da Unidade atividades de avaliação do
          Programa de Tutoria, delas participando.

        O exercício da tutoria é uma atividade docente didática, e será regulamentada por
resolução específica da EMC/UFG.


                                                                                          34
10.4   Programa de Monitoria Acadêmica
        Um aporte importante nas atividades de ensino da EMC/UFG é o programa de
Monitoria Acadêmica, o qual visa além da iniciação à docência do estudante monitor, também
é uma estratégia que auxilia o nivelamento dos graduandos sanando suas dificuldades de
aprendizagem.
        Também proporciona um maior equilíbrio entre teoria e prática no curso, fortalece a
componente experimental das disciplinas, motiva os monitores e demais alunos em estudo
mais aprofundado das disciplinas, além de promover a cooperação acadêmica entre discentes
e docentes.




11     SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROJETO PEDAGÓGICO DE CURSO (PPC)

         A concepção, consolidação e contínua avaliação do Projeto Pedagógico de Curso é
de atribuição do Núcleo Docente Estruturante (NDE) do curso de Engenharia Mecânica da
Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação, sendo responsável, entre outras
atribuições por:
         I-    Contribuir para a consolidação do perfil profissional do egresso do curso;
         II- Zelar pela integração curricular interdisciplinar entre as diferentes atividades
               de ensino constantes no Projeto Pedagógico de Curso (PPC);
         III- acompanhar e atuar no processo de concepção, consolidação e contínua
               atualização do PPC;
         IV- indicar formas de incentivo ao desenvolvimento de linhas de pesquisa e
               extensão, oriundas de necessidades da graduação, de exigências do mercado de
               trabalho e afinadas com as políticas públicas relativas à área de conhecimento
               do curso;
         V- zelar pelo cumprimento das Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos
               de Graduação;
         VI- atuar em conjunto com a coordenação de curso na organização e
               desenvolvimento das semanas de planejamento administrativo e pedagógico
               das Unidades Acadêmicas ou Unidades Acadêmicas Especiais;
         VII- acompanhar as práticas pedagógicas desenvolvidas ao longo do curso;
         VIII- auxiliar no processo de avaliação e fomentar a discussão dos resultados dos
               diferentes processos avaliativos do curso, envolvendo os diferentes segmentos
               da comunidade acadêmica;
         IX- auxiliar a gestão do curso na resolução de conflitos no campo pedagógico.

          As estratégias adotadas pelo NDE do curso para verificar a exequibilidade do PPC e
manter o mesmo atualizado e em consonância com a legislação serão realizadas por meio de
reuniões mensais, quando serão analisadas e discutidas as ações vigentes.
          Além disso, também são consideradas as avaliações realizadas pela Comissão
Própria de Avaliação – CPA, que na UFG é denominada de Comissão de Avaliação
Institucional – CAVI, e as avaliações do MEC/INEP (Enade, CPC e relatórios de avaliação in
loco).



                                                                                          35
12     POLÍTICA DE QUALIFICAÇÃO DE PESSOAL DOCENTE E TÉCNICO-
       ADMINISTRATIVO

         A Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação conta atualmente com,
aproximadamente, 55 (cinquenta e cinco) professores efetivos e com 22 (vinte e dois)
servidores técnico-administrativos.
         A Universidade Federal de Goiás incentiva a participação de seus docentes efetivos
em cursos de pós-graduação stricto sensu e em desenvolver projetos de pós-doutorado, no
país e no exterior, de acordo com sua política para qualificação de pessoal para o ensino, a
pesquisa, a extensão e a administração universitária, considerando as diferentes áreas de
conhecimento e atuação dos docentes, e o interesse da Instituição e da Escola de Engenharia
Elétrica Mecânica e de Computação.
         Os afastamentos para qualificação dos docentes são definidos durante o
planejamento pedagógico da Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação, que
considera, entre outros fatores, a necessidade específica de qualificação de cada área.
         Os procedimentos para afastamento docente devem atender a resolução vigente da
Universidade Federal de Goiás que discipline o afastamento de docentes da UFG para a
realização de cursos de pós-graduação stricto sensu e projetos de pós-doutorado.
         Os servidores técnico-administrativos são também continuamente incentivados a
qualificarem-se por meio de desenvolvimento, capacitação, educação formal,
aperfeiçoamento, qualificação e desempenho, conforme estabelecidos no Decreto nº 5.825, de
29 de junho de 2006.
         Estes processos de qualificação são definidos durante o Planejamento Pedagógico da
Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação, levando em consideração os
fundamentos éticos, sociais e pedagógicos do Sistema Federal de Ensino; o fortalecimento das
metas institucionais no ensino, na pesquisa, na extensão e na administração; a coerência e a
convergência das ações com os objetivos institucionais e individuais; a garantia de ações que
contemplem os ambientes organizacionais, nas diversas linhas de desenvolvimento; a
ampliação do conceito de desenvolvimento na dimensão plena do ser humano, como
profissional e como cidadão.
         Além disso, a coordenadoria administrativa da EMC/UFG realiza reuniões periódicas
com os servidores técnico-administrativos, com a finalidade de identificar necessidades de
cursos e programas de treinamento. Estas necessidades são encaminhadas à PRODIRH/UFG
na forma de solicitação de treinamento. Em algumas ocasiões, a própria unidade arca com os
custos de treinamento de alguns de seus servidores em função da urgência ou de algumas
limitações vividas pela universidade.
         Os procedimentos para afastamento técnico-administrativo devem atender à
resolução vigente que Regulamente as Normas para o Programa de Capacitação, e o Plano
Anual de Capacitação dos servidores integrantes do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-
Administrativos em Educação – PCCTAE.



13     REQUISITOS LEGAIS E NORMATIVOS OBRIGATÓRIOS

       O Projeto Pedagógico do Curso de Engenharia Mecânica descrito neste documento
contempla em sua plenitude os requisitos legais e normativos definidos pela Pró-Reitoria de
Graduação da Universidade Federal de Goiás, no que se refere a:
       1) Diretrizes Curriculares Nacionais de Graduação em Engenharia (Disponível em:
           http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/CES112002.pdf): Tais diretrizes foram
           obedecidas nos itens pertinentes e constituintes do PPC para a elaboração da
           matriz curricular do curso de Engenharia Mecânica;


                                                                                          36
2) Carga Horária Mínima do Curso: Resolução CNE/CES N° 02/2007 (Disponível
   em: http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/2007/rces002_07.pdf);
3) Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnicos-Raciais e
   para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena (Lei No 11.645 de
   10/03/2008 e Resolução CNE/CP No 01 de 17 de junho de 2004: a educação das
   relações étnicos raciais e ensino da história e cultura afro-brasileira e indígena são
   contempladas;
4) Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos (Parecer CNE/CP nº
   8, de 06/03/2012, que originou a Resolução CNE/CP nº 1, de 30/05/2012);
5) Condições de acessibilidade para pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida
   - Constituição Federal (Arts. 205, 206 e 208); NBR 9050/2004, da ABNT; Lei n°
   10.098, de 19/12/2000; Decretos n° 5.296, de 02/12/2004, n° 6.949, de
   25/08/2009, n° 7.611, de 17/11/2011; e Portaria MEC n° 3.284/2003, Lei nº
   13.146, de 6 de julho de 2015;
6) Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista (Lei nº
   12.764 de 27 de dezembro de 2012). O Núcleo de Acessibilidade da UFG foi
   criado em 2008 e tem como objetivo propor e viabilizar uma educação superior
   inclusiva aos estudantes com deficiência física, visual, auditiva, intelectual, com
   transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidade/superdotação, por meio
   de apoios diversos para a eliminação de barreiras atitudinais, arquitetônicas,
   pedagógicas e de comunicação, buscando seu ingresso, acesso e permanência,
   favorecendo a aprendizagem, no ambiente universitário. Tem-se como foco o
   respeito às diferenças, buscando a formação e a sensibilização da comunidade
   acadêmica, a aquisição de recursos e tecnologias assistivas para o acesso a todos
   os espaços, ambientes, ações e processos educativos desenvolvidos na instituição.
   As diversas ações do Núcleo de acessibilidade seguem os eixos da Política de
   Acessibilidade da UFG, sendo eles: Eixo 1 – Acessibilidade: Inclusão e
   permanência: Programa de controle e aprimoramento dos procedimentos de
   Processos Seletivos da UFG e ENEM, e política de assistência estudantil
   específica para os alunos com deficiência e/ou necessidades educacionais
   especiais. Eixo 2 – A Infraestrutura Acessível: Programa de construção, reforma,
   ampliação e/ou adaptação das instalações físicas e equipamentos da UFG,
   conforme os princípios do desenho universal. Eixo 3 – A Acessibilidade
   Pedagógica e Curricular: Projetos e programas que visem à promoção da
   acessibilidade ao currículo e as ações didáticos pedagógicas, inclusive com
   Atendimento Educacional Especializado e apoio acadêmico, favorecendo a
   aprendizagem. Eixo 4 – A Acessibilidade Comunicacional e Informacional:
   Implementação do Laboratório de Acessibilidade Informacional (LAI) nas
   Regionais, para oferecimento de tecnologia assistiva e adequação de material
   pedagógico. Melhorar a acessibilidade aos sites da UFG. Garantir a
   Acessibilidade Comunicacional, por exemplo, com interpretação em LIBRAS.
   Eixo 5 - A Catalogação das Informações sobre Acessibilidade: Implementação de
   um sistema de informação centralizado com as informações da acessibilidade na
   UFG. Eixo 6 – O Ensino, a Pesquisa e a Inovação em Acessibilidade: Programas
   de ensino e/ou pesquisa inovadoras que possibilitem a qualificação e
   sensibilização da comunidade universitária e unidades acadêmicas sobre
   acessibilidade e direitos das pessoas com deficiência, e/ou a produção de
   conhecimentos, produtos, metodologias, processos e técnicas que contribuam para
   acessibilidade das pessoas com deficiência. Eixo 7 – A Extensão sobre/com
   Acessibilidade: Realização de atividades extensionistas e eventos acadêmicos,
   esportivos, culturais, artísticos e de lazer sobre acessibilidade e/ou de forma
   acessível às pessoas com deficiência e/ou necessidades especiais. Eixo 8 –
   Recursos Humanos e Financiamento da Política de Acessibilidade: Definição da
   política de recursos humanos e mecanismos de financiamento e captação de
   recursos financeiros para a implantação e implementação da política de
   acessibilidade da UFG;


                                                                                      37
          7) Núcleo Docente Estruturante (NDE) - Resolução CONAES N° 1, de 17/06/2010,
             Resolução - CEPEC N˚ 1302;
          8) Disciplina de LIBRAS (Dec. 5626/2005): o ensino de LIBRAS é contemplada por
             meio da disciplina ―LIBRAS‖ constituinte do Núcleo Comum de componentes
             curriculares do Curso de Engenharia Mecânica de natureza optativa;
          9) Políticas de Educação Ambiental (Lei No 9.795, de 27 de abril de 1999 e Decreto
             Nº 4.281 de 25 de junho de 2002).


14      ELENCO DE DISCIPLINAS COM EMENTAS E BIBLIOGRAFIAS BÁSICA E
        COMPLEMENTAR
         As disciplinas propostas para o Curso de Graduação em Engenharia Mecânica, com
suas respectivas ementas, estão elencadas, em ordem alfabética, apresentadas abaixo:
ACÚSTICA BÁSICA – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Conceitos fundamentais do som. Nível logarítmico e espectro sonoro. Mecanismo da audição e
processamento do som pelo sistema auditivo. Reação dos seres humanos ao som. Fundamentos e instrumentos
de medições acústicas. Grandezas, critérios, normas e legislações para avaliação do ruído. Fontes sonoras.
Propagação sonora ao ar livre e ruído ambiental. Ruído em recintos. O controle do ruído.
Bibliografia Básica:
BISTAFA, S. R. Acústica Aplicada ao Controle do Ruído. 2 Ed. São Paulo: Edgard Blucher. 2011.
COSTA, E. C. Acústica Técnica. 1 Ed. São Paulo: Edgard Blucher. 2004.
GERGES, S. N. Y. Ruído: Fundamentos e Controle. 2 Ed. NR Editora. 2000.
Bibliografia Complementar:
BERANEK, L. L.; VÉR, I. L. Noise and Vibration Control Engineering: Principles and Applications. 2 Ed.
Unites States: John Wiley & Sons. 2005.
BENDAT, J. S.; PIERSOL, A. G. Random Data: Analysis and Measurement Procedures. 4 Ed. United States:
John Wiley & Sons. 2010.
BIES, D.; HANSEN, C. Engineering Noise Control -Theory and Practice. 4 Ed. United States: Editora Taylor e
Francis. 2009.
CROCKER, M. J. Handbook of Noise and Vibration Control. 1 Ed. United States: John Wiley & Sons. 2007.
MUNJAL; M. L. Acoustics of Ducts and Mufflers with Application to Exhaust and Ventilation System Design.
1 Ed. United States: John Wiley & Sons. 1987.

ÁLGEBRA LINEAR – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Sistemas lineares e matrizes. Espaços Vetoriais. Transformações lineares. Autovalores e autovetores.
Espaços com produto interno.
Bibliografia Básica:
KOLMAN, BERNARD; HILL, D. R. Introdução a Álgebra Linear: com Aplicações. LTC, Rio de Janeiro, 2006.
LIPSCHUTZ, S. Álgebra Linear, 2 ed. MaKrom-Books, São Paulo, Brasil, 1974.
CALLIOLI, CARLOS A.; DOMINGUES, H. H. C. R. C. F. Álgebra Linear e Aplicações. Atual, Brasil, 1983.
BOLDRINI, JOSÉ L.; COSTA, S. I. R. F. V. L. W. H. G. Álgebra Linear, 3 ed. Harbra, São Paulo, 2003.
Bibliografia Complementar:
APOSTOL, T. Linear Algebra: a first course: with applications to differential equations, 1 ed. Wiley-
Interscience, São Paulo, 1997.
HOFFMAN, KENNETH; KUNZE, R. Álgebra Linear. Polígono, São Paulo, 1971.
HOWARD, ANTON; RORRES, C. Álgebra Linear com Aplicações, 8 ed. Bookman, Porto Alegre, Brasil, 2001.
LIMA, E. L. Álgebra Linear: Coleção Matemática Universitária. IMPA, Rio de Janeiro, Brasil, 2006.
SHOKRANIAN, S. Introdução a Álgebra Linear e Aplicações, 1 ed. Unb, 2004.
STRANG, G. Introduction to Linear Álgebra,. Wellescley- Cambridge Press, Estados Unidos, 2003.

ANÁLISE DE SISTEMAS LINEARES – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Caracterização de sistemas lineares. Representação no domínio do tempo contínuo: resposta ao
impulso, convolução, resposta entrada-nula e resposta estado-nulo. Representação no domínio da frequência:
função de transferência, pólos, zeros, diagrama de blocos, diagrama de fluxo de sinais, regra de Mason. Análise
de estabilidade: critério BIBO, critério de Routh-Hurwitz. Resposta em frequência: diagrama de Bode. Filtros e
ressonância. Análise no domínio do tempo: sistemas de primeira ordem, sistemas de segunda ordem, sobressinal
máximo, coeficiente de amortecimento.


                                                                                                            38
Bibliografia Básica:
RIBEIRO, M. I. Análise de Sistemas Lineares, IST Press, Lisboa, Portugal, 2002.
ADADE FILHO, A. Análise de Sistemas Dinâmicos, S. José dos Campos-SP, CTA-ITA-IEMP, 2010.
OGATA, K. Engenharia de Controle Moderno, Editora Pearson, 4a. Edição, 2006.
Bibliografia Complementar:
DORF, R.; BISHOP, R. Sistemas de Controle Moderno, Editora LTC, 11a. Edição, 2009.
NISE, N. Engenharia de Sistemas de Controle, Editora LTC, 5a. Edição, 2009.
BOLTON, W., 1995, Engenharia de Controle, Makron Books, São Paulo, Brasil.
HOLMES, R., 1977, ―The Characteristics of Mechanical Engineering Systems‖, Oxford Pergamon, ISBN
062117110523.
LUENBERGER, D. G., 1979, ―Introduction to Dynamic Systems, Theory, Models and Systems‖, New York,
John Wiley.
GEROMEL, J. C.; PALHARES, A. G. B. Análise Linear de Sistemas Dinâmicos -Teoria, Ensaios práticos e
Exercícios, Rio de Janeiro, RJ: Editora Blucher, 2ª Ed., 2011.

CÁLCULO 1A – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Números reais. Funções reais de uma variável e suas inversas. Noções sobre cônicas. Limite e
continuidade. Derivadas e aplicações. Polinômio de Taylor. Integrais. Técnicas de integração. Integrais
impróprias. Aplicações.
Bibliografia Básica:
ÁVILA, G. S. S. Cálculo: Funções de Uma Variável, 7 ed., vol. 1. LTC, Rio de Janeiro, 1994.
GUIDORIZZI, H. L. Um Curso de Cálculo, vol. 1. LTC, Rio de Janeiro, Brasil, 2006.
LEITHOLD, L. O Cálculo com Geometria Analítica, 3 ed., vol. 1. Harbra, São Paulo, 1994.
STEWART, J. Cálculo, 5a ed., vol. 1. Cengage Learning, São Paulo, 2006.
Bibliografia Complementar:
FLEMMING, D.M.; GONÇALVES, M. B. Cálculo A: Funções, limite, derivação e integração. Makrom Books
do Brasil, São Paulo, 2006.
SIMMONS, G. F. Cálculo com Geometria Analítica, vol. 1. McGraw-Hill do Brasil, São Paulo, Brasil, 1987.
SWOKOWSKI, E. W. Cálculo com Geometria Analítica, vol. 1. McGraw-Hill do Brasil, São Paulo, Brasil.
HOFFMANN, LAWRENCE D.; BRADLEY, G. L. Cálculo, Um curso moderno com aplicações, 9 ed. Ltc, Rio
de Janeiro, 2008.
ROGÉRIO, MAURO U.; SILVA, H. C. B. A. A. F. A. Cálculo Diferencial e Integral: Funções de uma Variável.
UFG, Goiânia, Brasil, 1994.
REIS, GENÉSIO L; SILVA, V. V. Geometria Analítica. Ltc, São Paulo.
THOMAS, G. B. Cálculo, 10 ed., vol. 2. Pearson, São Paulo, Brasil, 2002.

CÁLCULO 2A – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Sequências e séries numéricas. Séries de potência, convergência. Funções de várias variáveis. Limite e
continuidade. Noções sobre quádricas. Funções diferenciáveis. Derivadas parciais e direcionais. Fórmula de
Taylor. Máximos e mínimos. Integrais múltiplas, mudança de coordenadas. Aplicações.
Bibliografia Básica:
STEWART, J. Cálculo, vol. 2. Cengage Learning, São Paulo, 2006.
ÁVILA, G. S. S. Cálculo das Funções de Uma Variável, 7 ed., vol. 2 e 3. Ltc, Rio de Janeiro.
LEITHOLD, L. O Cálculo com Geometria Analítica, 3 ed., vol. 2. Harbra, São Paulo, 1994.
Bibliografia Complementar:
SWOKOWSKI, E. W. Cálculo com Geometria Analítica, vol. 2. McGraw-Hill do Brasil, São Paulo, Brasil,
1983.
HOFFMANN, L. D. Cálculo, Vol. 1, 2ª edição, LTC Editora, 1990, SP.
FLEMMING, DIVA M; GONÇALVES, M. B. Cálculo B: funções de várias variáveis integrais múltiplas,
integrais curvilíneas e de superfície. Pearson Prentice Hall, São Paulo, Brasil, 2007.
SIMMONS, G. F. Cálculo com Geometria Analítica, vol. 2. McGraw-Hill do Brasil, São Paulo, 1987.
SILVA, V. V.; REIS, G. L. Geometria Analítica, LTC, 2ª edição, 1995.
REIS, G. L. Geometrias. 2011 (em elaboração).

CÁLCULO 3A – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Séries de funções. Campo de vetores. Integral de linha. Integral de superfície. Diferenciais exatas.
Teorema de Green. Teorema da divergência. Teorema de Stokes. Aplicações.
Bibliografia Básica:
ÁVILA, G. S. S. Cálculo: Funções de Uma Variável, 7 ed., vol. 2. Ltc, Rio de Janeiro, 2003.
LEITHOLD, L. O Cálculo com Geometria Analítica, 3 ed., vol. 2. Harbra, São Paulo, 1994.



                                                                                                           39
STEWART, J. Cálculo, vol. 2. Cengage Learning, São Paulo, 2006.
GUIDORIZZI, H. L. Um Curso de Cálculo, 5 ed., vol. 4. LTC, Rio de Janeiro, Brasil, 2008.
Bibliografia Complementar:
SWOKOWSKI, E. W. Cálculo com Geometria Analítica, vol. 2. McGraw-Hill do Brasil, São Paulo, Brasil, 1983.
FLEMMING, DIVA M; GONÇALVES, M. B. Cálculo B: funções de várias variáveis integrais múltiplas,
integrais curvilíneas e de superfície. Pearson Prentice Hall, São Paulo, Brasil, 2007.
SIMMONS, G. F. Cálculo com Geometria Analítica, vol. 2. McGraw-Hill do Brasil, São Paulo, 1987.
HOFFMANN, LAWRENCE D.; BRADLEY, G. L. Cálculo, Um curso moderno com aplicações, 9 ed. Ltc, Rio
de Janeiro, 2008.
THOMAS, G. B. Cálculo, 10 ed., vol. 2. Pearson, São Paulo, Brasil, 2002.

CÁLCULO NUMÉRICO – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Resolução de sistemas lineares, métodos diretos e métodos iterativos. Integração e interpolação.
Cálculo de raízes de equações. Resolução numérica de equações diferenciais.
Bibliografia Básica:
CAMPOS FILHO, F. F. Algoritmos Numéricos; 2ª ed., LTC, Rio de Janeiro, Brasil, 2007.
FRANCO, N. B. Cálculo Numérico; Pearson Prentice Hall, São Paulo, 2007.
RUGGIERO, M. A. G.; LOPES, V. L. R.; Cálculo numérico: Aspectos teóricos e computacionais; 2ª ed.;
Makron Books, São Paulo, 1996.
Bibliografia Complementar:
ARENALES, S. H V.; DEZZO FILHO, A. Cálculo Numérico; Thomson Learning, São Paulo, 2008.
BURDEN, R. L.; FAIRES, J. D. Análise Numérica; Cengage Learning, São Paulo, 2003.
BURIAN, R; LIMA, A. C.; Cálculo Numérico; 1ª ed., LTC, Rio de Janeiro, 2007.
KINCAID, D.; WARD, C. Numerical Analysis: mathematics of scientific computing. Brooks/Cole-Thomson
Learning, 1991.
SPERENDIO, D.; MENDES, J. T. SILVA, L. H. M. Cálculo Numérico: características matemáticas e
computacionais dos métodos numéricos; Prentice Hall, São Paulo, 2003.

CIÊNCIA DOS MATERIAIS – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Introdução. Propriedades dos materiais. Estruturas Cristalinas, Moleculares e Amorfas. Difusão.
Imperfeições em sólidos. Diagramas de fase. Transformação de fase em metais. Mecanismos de aumento de
resistência nos metais. Falha: fratura, fadiga e fluência. Ensaios Mecânicos de Materiais. Ensaios Não
Destrutivos de Materiais.
Bibliografia Básica:
COLPAERT, H. Metalografia dos Produtos Siderúrgicos Comuns, 4ª Edição, Editora Edgard Blucher, 2008.
SHACKELFORD, J. F. Ciência dos Materiais, 6a Edição, Editora Prentice Hall Brasil, 2008.
CALLISTER Jr, W. D. Fundamentos da Ciência e Engenharia de Materiais, 2a Edição, Editora LTC, 2006.
Bibliografia Complementar:
CALLISTER JR, W. D. Ciência e Engenharia de Materiais - Uma Introdução, 7a Edição, Editora LTC, 2008.
MANO, E. B. Polímeros como Materiais de Engenharia, 1ª Edição, Editora Edgard Blucher, 1996.
PADILHA, A. F. Materiais de Engenharia – Microestrutura e Propriedades, Editora Hemus, 2000.
SOUZA, S. A. Ensaios Mecânicos de Materiais Metálicos: Fundamentos Teóricos e Práticos, 5ª Edição, Editora
Edgard Blücher Ltda. – 1982.
VAN VLACK, L. H. Princípio de Ciência dos Materiais, Editora Edgard Blücher Ltda. – 1970.

CIÊNCIAS DO AMBIENTE – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Engenharia e meio ambiente; recursos naturais renováveis e não renováveis; Problemas ambientais
atuais; Direito ecológico e política ambiental.
Bibliografia Básica:
BRAGA, B. et al. Introdução à Engenharia Ambiental. 2. ed. São Paulo: Prentice Hall, 2005. Livros, textos,
revistas, coletâneas, CD-ROM, utilizados como suporte de ensino.
DERÍSIO, J. C. Introdução ao Controle de Poluição Ambiental. 2. ed. São Paulo: Signus, 2000.
MOTA, S. Introdução à Engenharia Ambiental. 3. ed. Rio de Janeiro: Associação Brasileira de Engenharia
Sanitária e Ambiental, 1997.
Bibliografia Complementar:
MILLER JR., G. T. Ciência Ambiental. 11. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2007.
FORNASARI FILHO, N. et al. Alterações no Meio Físico Decorrentes de Obras de Engenharia. São Paulo,
Instituto de Pesquisas Tecnológicas, 1992 (Publicação IPT – Boletim 61).
SETTI, A. A. (org.) Introdução ao Gerenciamento de Recursos Hídricos. Brasília: Agência Nacional de Energia
Elétrica; Agência Nacional de Águas, 2001.


                                                                                                        40
BRANCO, S. M. O meio ambiente em debate. 3. ed. ref. São Paulo: Moderna, 2004. 127p. ISBN 8516039528.
PHILIPPI JÚNIOR, A.; ROMÉRO, M. A.; BRUNA, G. C. Curso de gestão ambiental. Barueri: Manole, 2004.
145p. ISBN 8520420559.

CONFORMAÇÃO DOS METAIS E MOLDAGEM DE POLÍMEROS – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Introdução a Conformação dos Metais. Fundamentos da Conformação dos Metais. Trefilação.
Extrusão. Forjamento. Laminação. Estampagem. Outros Processos de Conformação dos Metais. Moldagem por
Extrusão. Moldagem por Sopro. Termoformagem. Moldagem por Injeção. Variantes do processo e tipos de
moldes. Prototipagem rápida.
Bibliografia Básica:
CETLIN, P. R.; HELMAN, H. Fundamentos da Conformação Mecânica dos Metais, 2ª Edição, Ed. Artliber, 260
pg., 2005.
SCHAEFFER, L. Conformação Mecânica, 2ª Edição, Ed. Imprensa Livre, 167 pg., 2004.
SCHAEFFER, L.; ROCHA, A. S. Conformação Mecânica - Cálculos Aplicados em Processos de Fabricação, 1ª
Edição, Ed. Imprensa Livre, 200 pg., 2007.
CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica, 2ª Edição, vol. II, Ed. McGraw-Hill, 315 pg., 1986.
MANRICH, S. Processamento de Termoplásticos, 1ª Edição, Ed. Artliber, 431 pg., 2005.
HARADA, J. Moldes para Injeção de Termoplásticos, 1ª Edição, Ed. Artliber, 308 pg., 2004.
Bibliografia Complementar:
SCHAEFFER, L. Conformação de Chapas Metálicas, 2ª Edição, Ed. Imprensa Livre, 150 pg., 2004.
SCHAEFFER, L. Forjamento - Introdução ao Processo, 2ª Edição, Ed. Imprensa Livre, 202 pg., 2006.
BRITO, O. Estampos de Formar, 2ª Edição, Ed. Hemus, 220 pg., 2005.
BRITO, O. Estampos de Corte, 2ª Edição, Ed. Hemus, 185 pg., 2004.
ALTAN, T. Metal Forming: Fundamentals and Applications, 1ª Edição, ASM International, 353 pg., 1983.

CONTROLE DE QUALIDADE – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Qualidade Total: Histórico evolutivo do Controle de Qualidade; Visão moderna de Qualidade e
Produtividade; Modelos de Gestão da Qualidade; Princípios básicos da qualidade total. Série ISO 9000:2000.
Introdução à Estatística Para a Qualidade. Controle Estatístico de Processo.
Bibliografia Básica:
CAMPOS, V. F. TQC: Controle da Qualidade Total (no estilo japonês). 8ª Edição. Nova Lima, MG: INDG,
2004, 256 p.
COSTA, A. F. B.; EPPRECHT, E. K.; CARPINETTI, L. C. R. Controle Estatístico de Qualidade. São Paulo: Ed.
Atlas, 2004, 334 p.
JURAN, J. M. A Qualidade desde o Projeto - Novos Passos para o planejamento da Qualidade em Produtos e
Serviços – 1ª. Ed. 7ª reimpressão. São Paulo: Ed. Pioneira Thomson, 2006, 551 p.
Bibliografia Complementar:
ROCHA, A. V. et al. Gestão da qualidade, 10ª Ed. Rio de Janeiro: FGV, 2010, 201 p.
CAMPOS, V. F. Gerenciamento da rotina de trabalho do dia-a-dia. 7ª Ed. Nova Lima - MG: INDG, 2001, 276 p.
MÖLLER, C. O lado humano da qualidade. 9ª ed. 15ª reimpressão. São Paulo: Pioneira, 2004, 185 p.
SAMOHYL, R. W. Controle Estatístico da Qualidade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2009, 275 p.
CARPINETTI, L. C. R. Gestão da qualidade: conceitos e técnicas. São Paulo: Atlas, 2010, 241 p.

DESENHO DE MÁQUINAS – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Desenvolvimento de peças em chapas (Caldeiraria). Técnica do desenho assistido por computador (uso
de um software) em desenho mecânico. Representação de tolerância dimensional, de acabamento de superfície e
indicação dos desvios de forma e de posição. Representação técnica de elementos roscados, arruelas, travas,
rebites, pinos, molas, chavetas, elementos soldados, engrenagens, rolamentos, mancais de deslizamento e de
rolamento, vedadores e de peças fundidas. Desenho de conjunto. Regras gerais para construção de peças
soldadas; Desenho de engrenagens cilíndricas de dentes retos, dentes helicoidais, cônicas e sem-fim, coroa;
Desenhos de mancais de rolamento e de deslizamento; Desenho de vedadores e rolamentos; Desenho de
conjunto e de detalhes.
Bibliografia Básica:
MANFÉ, G. et al. Manual de Desenho Técnico Mecânico. São Paulo: Angelotti,1991 3v.
SILVA, A.; RIBEIRO, C. T.; ARAUJO, J. D.; SOUSA, L. Desenho Técnico Moderno 4 ed. LTC. 2006.
FRENCH, T. E.; VIERCK, C. J. Desenho Técnico e Tecnologia Gráfica. Nova 8 ed., atualizada, rev. e ampl.
Porto Alegre: Globo, 2005.
Bibliografia Complementar:
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT): NBR 10582/ Dez 1988, NBR 13142/ Maio 1994, NBR
10068/ Março 1994, NBR 12298/ Abril 1995, NBR 10067/ Maio 1995, NBR 10126/ Novembro 1987, NBR
8196/ Outubro 1983 e NBR 8403/ Março 1984.


                                                                                                        41
OMURA, G.; CALLORI, B. R. AutoCad 2000: guia de referência. São Paulo: Makron Books do Brasil, c2000. 333p.
STEMMER, C. E. Projeto e Construção de Máquinas, Editora Globo, Porto Alegre, Brasil. 1976.
PROVENZA, F.; SOUZA, H. R. Desenhista de Máquinas. 3 ed. São Paulo: Escola PRO-TEC. 1976.
PROVENZA, F.; SOUZA, H R. Projetista de Máquinas. 3 ed. São Paulo: Escola PRO-TEC. 1976.

DESENHO TÉCNICO MECÂNICO – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Noções de Geometria Descritiva. Formatos de papel. Princípios gerais de representação em desenho
técnico. Caligrafia técnica. Projeções ortogonais. Aplicação de linhas. Escalas. Cotas. Planos de projeção
especiais. Cortes. Perspectivas.
Bibliografia Básica:
THOMAS E. FRENCH E CHARLES J. VIERCK. Desenho Técnico e Tecnologia Gráfica. 8. Globo. 2005.
ANTÔNIO CLÉLIO RIBEIRO, MAURO PEDRO PERES E NACIR IZIDORO. Curso de Desenho Técnico e
Autocad. Pearson. 2013.
ARLINDO SILVA, CARLOS TAVARES RIBEIRO, JOÃO DIAS E LUÍS SOUSA. Desenho Técnico
Moderno. 4. LTC. 2013.
Bibliografia Complementar:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 10647 - Desenho técnico - Norma
geral. Rio de Janeiro: ABNT, 1989.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 10067 - Princípios gerais de
representação em desenho técnico. Rio de Janeiro: ABNT, 1995.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 10068 Folha de desenho: leiaute e
dimensões. Rio de Janeiro: ABNT, 1987.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 10582 Apresentação da folha para
desenho técnico. Rio de Janeiro: ABNT, 1988.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 13142 Desenho Técnico: dobramento
de cópias. Rio de Janeiro: ABNT, 1999.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 8196 Desenho Técnico: emprego de
escalas. Rio de Janeiro: ABNT, 1999.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 8403 Aplicação de linhas em
desenhos - Tipos de linhas - Larguras das linhas. Rio de Janeiro: ABNT, 1984.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 10126 Cotagem em desenho técnico.
Rio de Janeiro: ABNT, 1987.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 8402 Execução de caracter para
escrita em desenho técnico. Rio de Janeiro: ABNT, 1994.

DINÂMICA – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Cinemática de partículas. Dinâmica de partículas. Cinemática de corpos rígidos em três dimensões.
Dinâmica de corpos rígidos no movimento plano. Vibrações Mecânicas.
Bibliografia Básica:
BEER, F. P.; JOHNSTON, E. R. Mecânica vetorial para engenheiros: vol. 1: Dinâmica. Makron Books.
HIBBELER, R. C. Dinâmica: Mecânica para Engenharia. Pearson Prentice Hall.
NUSSENSZVEIG, H. M. Curso de Física Básica 1 - Mecânica, Ed. Edgard Blucher Ltda.
Bibliografia Complementar:
MERIAM, J. L.; KRAIGE, L. G. Mecânica - Estática. LTC.
MCKELVEY, J. P.; GROTCH, H. Física, vols 1 e 2, Ed. Harbra, Harper&Row do Brasil.
SORIANO, H. L. Estática das Estruturas - Editora Ciência Moderna Ltda.
KELLER, F.J.; GETTYS W. E.; SKOLVE, M. J. Fı́sica, Vol.1, Ed. Makron Books.
NUSSENSZVEIG, H. M. Curso de Fı́sica Básica 1 - Mecânica, Ed. Edgard Blucher Ltda.

DINÂMICA DAS MÁQUINAS – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Conceitos relativos ao estudo dos mecanismos. Mecanismos característicos. Análise cinemática dos
mecanismos com movimento plano. Síntese de mecanismos articulados. Estudo das cames.
Bibliografia Básica:
NORTON, R. L. Cinemática e Dinâmica dos Mecanismos – Editora McGraw Hill - Bookman (ISBN:
9788563308191).
JUVINALL, R. C.; MARSHEK, K. M. Fundamentos do projeto de componentes de máquinas. Rio de Janeiro:
LTC, 2008.
GROSJEAN, J. Kinematics and Dynamics of Mechanisms, McGraw-Hill. 1991.
Bibliografia Complementar:
SHIGLEY, J. E. Cinemática dos mecanismos. São Paulo: E. Blucher: Ed. da Universidade de São Paulo, c1969. 396p.



                                                                                                            42
MABIE, H. H.; OCVIRK, F. W. Mecanismos e dinâmica das máquinas. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico; São
Paulo: Editora da Universidade de São Paulo 1967. xvii, 562p.
SHIGLEY, J. E.; UICKER JR., J. J. Theory of Machines and Mechanisms., Mc Graw Hill.
MABIE, H. H.; OCVIRK, F. W. Dinâmica das máquinas. 2. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 1980.
BALACHANDRAN, B.; MAGRAB, E. B. Vibrações mecânicas. São Paulo: Cengage Learning, 2011.

DINÂMICA DOS FLUIDOS COMPUTACIONAL – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Introdução à modelagem matemática e numérica de fenômenos de transferência de calor e dinâmica
dos fluidos, discretização das equações de transporte unidimensionais e bidimensionais com o método das
diferenças finitas ou método dos volumes finitos.
Bibliografia Básica:
MALISKA, C.R., Transferência de Calor e Mecânica dos Fluidos Computacional, LTC ed., Rio de Janeiro, 1995.
FORTUNA, A. O. Técnicas Computacionais para Dinâmica dos Fluidos - Conceitos Básicos e Aplicações,
Edusp - Editora da Universidade de São Paulo, 2000.
PATANKAR, S. V. Numerical Heat Transfer and Fluid Flow, McGraw-Hill, 1980.
Bibliografia Complementar:
FERZIGER, J. H.; PERIC, M. Computational Methods for Fluid Dynamics, 2nd ed., Berlin: Springer. 1999.
TANNEHILL, J. C.; ANDERSON, D. A.; PLETCHER, R. H. Computational Fluid Mechanics and Heat
Transfer, 2nd ed., Washington : Taylor & Francis. 1997.
GRIEBEL, M.; DORNSEIFER, T.; NEUNHOEFFER, T. Numerical Simulation in Fluid Dynamics - A Practical
Introduction, SIAM, Philadelphia, USA, 1998.
CHUNG, T. J. Computational Fluid Dynamics, Cambridge University Press, 2002.
SHAW, C.T. Using Computational Fluid Dynamics, Prentice Hall, 1992.

DIREITO PARA ENGENHARIA – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Noções gerais de direito: acepções da palavra Direito, breve conceito de Direito, Direito objetivo e
Direito subjetivo. Fontes do Direito: Direito e moral. Noções de Direitos Humanos. O sistema constitucional
brasileiro. Noções de Direito civil: personalidade e capacidade, fatos e atos jurídicos. Noções de Direito de
Empresa e Código de defesa do Consumidor. Direito de propriedade: propriedade material e propriedade
intelectual. Noções de Direito do trabalho: conceitos de empregado e de empregador, Direito individual do
trabalho, Direito coletivo do trabalho. A regulamentação profissional: sistema CONFEA/CREAs. Noções de
Direito administrativo: administração pública, atos administrativos, contratos administrativos, propriedade
pública, intervenção no domínio econômico e na propriedade privada.
Bibliografia Básica:
FONSECA, G. G.; JAUDE, H. A. Direito e legislação para engenheiros. 2. ed. rev. e aum. Belo Horizonte:
FUMARC: PUC-MG, 1986. 474p.
Manual de direito para engenheiros e arquitetos. Edição: 2 ed. rev. e atual. --. Publicador: Brasília : Senado
Federal, Subsecretaria de Edições Técnicas.
ALMEIDA, J. B. A Produção Jurídica do Consumidor. Editora Saraiva, 1ª Ed., São Paulo, Brasil. 1983.
Bibliografia Complementar:
BULGARELLI, W. Direito Comercial. Editora Atlas, 12ª Ed, São Paulo, Brasil. 1997.
DI PIETRO, M. S. Z. Direito Administrativo. Editora Atlas, 8ª Ed. , São Paulo, Brasil. 1997.
DOWER, N. G. B. Instituições de Direito Público e Privado. Editora Atlas, 8ª Ed, São Paulo, Brasil. 1991.
FILOMENO, J. G. B. Manual de Direitos ao Consumidor. Editora Atlas, Vol. 1, 14ª Ed, São Paulo, Brasil. 1991.
LEVENHAGEM, A. J. S. Código Civil – Comercial. Editora Atlas, Vol. 1, 14ª Ed, São Paulo, Brasil. 1995.

EDUCAÇÃO DAS RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS – Núcleo Comum Optativo
Ementa: Leitura e discussão das leis 10.639/2003 e 11.465/2008 e seus antecedentes. Leitura e discussão do
aparato legal e das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Etnicorraciais. A
complementação legal do Conselho Estadual de Educação do Estado de Goiás. O Estatuto da Igualdade Racial.
Atitudes sociais em relação às propostas de educação das relações etnicorraciais.
Bibliografia Básica:
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais (Resolução no
1/2004). Brasília-DF: Conselho Nacional de Educação, 2004.
BRASIL. Lei 10.639. Brasília-DF: Presidência da República, 2003.
BRASIL. Lei 11.465. Brasília-DF: Presidência da República, 2008.
BRASIL. Lei 12.288. Brasília-DF: Presidência da República, 2010.
GOIÁS. Resolução no 3. Goiânia-GO: Conselho Estadual de Educação, 2009.
Bibliografia Complementar:
A Matutina Meiapontense. Século XIX. Arquivo digital.



                                                                                                           43
ALMEIDA, A. C. A cabeça do brasileiro. Rio de Janeiro: Record, 2007.
BLOOM, H. O cânone ocidental (Trad. Marcos Santarrita). Rio de Janeiro: Objetiva, 2010.
DA SILVA, T. T. Documentos de Identidade: uma introdução às teorias do currículo. Belo Horizonte-MG:
Autêntica, 2007.
GOMES, N. L.; E SILVA, P. B. G. (Orgs.). Experiências étnico-culturais para a formação de professores. Belo
Horizonte-MG: Autêntica, 2006.
MUNANGA, K. Rediscutindo a mestiçagem no Brasil - identidade nacional versus identidade negra. Belo
Horizonte-MG: Autêntica, 2006.
REZENDE, T. F. Discurso e identidade etnocultural em Pombal-GO. Goiânia: UFG. Dissertação de Mestrado, 2000.
REZENDE, T. F. e Outros. Dossiê Retratos do Tempo – cotidiano dos quilombos goianos. (inédito).
REZENDE, T. F. Relatório de Projeto de Extensão e Cultura – Qualificação de Professoras e Professores da
Educação Básica em Goiás. (inédito).
UNESCO. Coleção História Geral da África. Vs. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8. Disponível em: h t t p :
//www.unesco.org/new/pt/brasilia/about-this-office/single-view/news/general_history_of_africa_collection_in_
portuguese-1/.

ELEMENTOS DE MÁQUINAS – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Concentração de tensão; Introdução à mecânica da fratura; Tensão de contato; Fadiga sob solicitação
simples e combinada, Fadiga superficial, Projeto de eixos, chavetas, pinos, molas e parafusos, Fluência e
relaxação; Projeto de engrenagens, correias, correntes, cabo de aços, embreagens, freios, acoplamentos e
mancais de rolamento e deslizamento; Lubrificação.
Bibliografia Básica:
BUDYNAS, R. G. Elementos de Máquinas de Shigley, 8. Ed. Porto Alegre: AMGH, 2011.
COLLINS, J. Projeto mecânico de elementos de máquinas – uma perspectiva de prevenção de falha. 1 Ed. São
Paulo: LTC. 2009.
NORTON, R. L. Projeto de Máquinas: Uma abordagem Integrada 2.Ed. Rio de Janeiro: Bookman, 2004.
Bibliografia Complementar:
CUNHA, L. B. Elementos de Máquinas. São Paulo: LTC 2005.
MELCONIAN, S. Elementos de Máquinas. 9.Ed. São Paulo: Érica. 2011.
NIEMAN, G. Elementos de Máquinas. Vols. 1, 2 e 3. São Paulo: Edgard Blucher. 2002.
WITTE, H. Máquinas Ferramenta: Elementos Básicos de Máquinas e Técnicas de Construção. 7 Ed. São Paulo:
HEMUS. 1998.
PARETTO, L. Formulário Técnico: Elementos de Máquinas. São Paulo: HEMUS. 2003.

ELEMENTOS DE MÁQUINAS EXPERIMENTAL – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Técnica do desenho 3D assistido ao computador (CAD) aplicado aos elementos de máquinas. Noções
básicas das ferramentas CAD, computação paramétrica, projeto e simulação.
Bibliografia Básica:
BUDYNAS, R. G. Elementos de Máquinas de Shigley, 8. Ed. Porto Alegre: AMGH, 2011.
SILVA, A. RIBEIRO, C. T., DIAS, J., SOUSA, L. Desenho Técnico Moderno,4 Ed. LTC, 2006.
PROVENZA, F. SOUZA, H. R. Desenhista de Máquinas. 3 Ed., São Paulo: Escola PRO-TEC, 1976.
Bibliografia Complementar:
LOMBARD., M. SolidWorks 2010: Bible. Wiley Publishing, Inc. 2010.
MELCONIAN, S. Elementos de Máquinas. 9.Ed. São Paulo: Érica. 2011.
NIEMAN, G. Elementos de Máquinas. Vols. 1, 2 e 3. São Paulo: Edgard Blucher. 2002.
PROVENZA, F. SOUZA, H. R. Projetista de Máquinas. 3 Ed., São Paulo: Escola PROTEC, 1976.
COLLINS, J. Projeto mecânico de elementos de máquinas - uma perspectiva de prevenção da falha. 1 Ed.São
Paulo: LTC. 2009.

ELETRÔNICA BÁSICA – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Conceitos e teorema básico de circuitos eletrônicos. Dispositivos eletrônicos: Diodos, Transistores
bipolares e componentes opto-eletrônicos. Amplificadores operacionais, amplificadores e osciladores, filtros
ativos, circuitos eletrônicos de instrumentação.
Bibliografia Básica:
PERTENCE JÚNIOR, A. Amplificadores operacionais e filtros ativos: teoria, projetos, aplicações e laboratório.
7. ed. São Paulo: Artemed, 2012.
MALVINO, A. P. Eletrônica. 7.ed. v. 1, São Paulo: McGraw Hill, 2008.
MALVINO, A. P. Eletrônica. 7.ed. v. 2, São Paulo: McGraw Hill, 2008.
Bibliografia Complementar:
BOYLESTAD, R. L.; NASHELSKY, L. Dispositivos eletrônicos e teoria de circuitos. 6. ed. Rio de Janeiro:
LTC, c1998. 649p.


                                                                                                          44
TORRES, G. Eletrônica - Para Autodidatas, Estudantes e Técnicos. Editora: Nova Terra.
LIMA JÚNIOR, A. W. Eletricidade e Eletrônica Básica - 3ª Edição. 2009. ISBN: 978-85-7608-329-0.
MILLMAN, J.; HALKIAS, C. Eletrônica Vol. 1, McGraw Hill, 1981.
MILLMAN, J.; HALKIAS, C. Eletrônica Vol. 2, McGraw Hill, 1981.

ELETROTÉCNICA – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Definições e parâmetros de circuito. Corrente e tensão senoidais. Notação de fasores e impedância
complexa. Circuitos monofásicos. Sistema trifásico. Potência. Medidas elétricas. Iluminação de interiores.
Transformadores. Motor CC e motor CA. Partida e comando de motores. Materiais para instalações elétricas.
Noções de instalação elétrica industrial. Noções de faturamento de energia elétrica.
Bibliografia Básica:
BOYLESTAD, R. L. Introdução à Análise de Circuitos Elétricos. 10ª edição. São Paulo: Pearson Prentice-Hall.
828p. 2004.
FITZGERALD, A. E., KINGSLEY, C. e UMANS, S. D. Máquinas Elétricas. 6ª edição. Porto Alegre: Bookman.
648p. 2006.
MAMEDE FILHO, J. Instalações elétricas industriais. Rio de Janeiro: Editora LTC. 7ª edição. 914p. 2008.
Bibliografia Complementar:
ABNT. Norma Brasileira 5410. Instalações Elétricas de Baixa Tensão.
ANEEL. Resolução Normativa 414/2010. Condições Gerais de Fornecimento de Energia Elétrica.
CREDER, H. Instalações Elétricas. 15ª. ed. Rio de Janeiro: Editora LTC. 428p. 2007.
COTRIM, A. A. M. B. Instalações Elétricas. 5ª. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall. 496p. 2009.
DEL TORO, V. Fundamentos de Máquinas Elétricas. ed. Rio de Janeiro: Editora LTC. 574p. 1994.
NILSSON, J. W.; RIEDEL, S. A. Circuitos Elétricos. 8ª. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2009. 592 p.

EMPREENDEDORISMO PARA ENGENHARIA – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Conceito de empreendedorismo, conceito de inovação, comportamento empreendedor e inovador. O
estabelecimento de metas. Liderança. Percepção de mercado consumidor. Noções de marketing. Análise de
custos e margem. Ponto de equilíbrio. Capital de giro e fluxo de caixa. O plano de negócios. Conceitos
principais, definição de projetos e ciclo empreendedor e da inovação. Características, valores e virtudes do
empreendedor. Perfil do empreendedor e Liderança. Empreendedorismo X Desenvolvimento Econômico.
Impacto da atividade empreendedora. Empreendedorismo social. Planejar o Negócio - Plano de Negócios.
Potencial do Negócio. Estratégia Competitiva. Análise de Mercado. Plano de Marketing. Plano e Projeções
Financeiras. Viabilidade econômica do Negócio. Pesquisa de Mercado. Processos de Inovação.
Bibliografia Básica:
DORNELAS, J. C. A. Empreendedorismo: transformando ideias em negócios. 2.ed. Rio de Janeiro: Campus, 2001.
MAXIMIANO, A. C. A. Administração para empreendedores: fundamentos da criação e da gestão de novos
negócios. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2006.
BATEMAN, T. S. Administração: construindo vantagem competitiva. São Paulo: Atlas, 1998.
Bibliografia Complementar:
CHIAVENATO, I. Empreendedorismo: dando asas espírito empreendedor. São Paulo: Saraiva, 2005.
DOLABELA, F. O Segredo de Luísa. 3.ed. São Paulo: Cultura, 1999.
SALIM, C. S. Construindo plano de negócios. 2.ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2003.
DORNELAS, J. C. A. Empreendedorismo corporativo: como ser empreendedor, inovar e se diferenciar em
organizações estabelecidas. Rio de Janeiro: Elsevier, 2003.
BIRLEY, S.; MUZYKA, D. F. Dominando os desafios do empreendedor. São Paulo: Makron Books, 2001.

ENERGIAS RENOVÁVEIS – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Consumo de energia das sociedades atuais; problemas socioambientais originados do uso
indiscriminado de fontes de energia; restrições energéticas no Brasil e no mundo; perspectivas futuras da questão
energética; principais fontes renováveis de energia: centrais hidroelétricas, energia da biomassa, energia solar,
energia eólica.
Bibliografia Básica:
BLEY JR., C.; Biogás: A Energia Invisível. 2 a Ed. São Paulo: CIBiogás; Foz do Iguaçu: ITAIPU Binacional,
2015. ISBN 978-85-67785-04-2. Disponível em: https://www.matrizlimpa.com.br/wp-content/plugins/
download-monitor/ download.php?id=Biogas-Energia-Invisivel.pdf.
BORGES NETO, M. R.; CARVALHO, P. Geração de Energia Elétrica. São Paulo: Editora Érica, 2012. ISBN:
978-85-365-0422-3.
FADIGAS, E. A. F. A. Energia Eólica. Barueri, SP: Editora Manole, 2011. ISBN: 978-85-204-3004-0.
HINRICHS, R. A.; KLEINBACH, M. L.; REIS, L. B. Energia e Meio Ambiente. 4ª ed. São Paulo: CENGAGE
Learning, 2010. ISBN: 978-85-221-0714-8.



                                                                                                              45
LORA, E.; VENTURINI, O. (Org.). BIOCOMBUSTÍVEIS. Volumes 1 e 2. Rio de Janeiro: Editora Interciência,
2012. ISBN: 9788571932289.
ROSA, A. V. da; Processos de Energias Renováveis.Tradução Paula Santos Diniz. 3. ed. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2015. ISBN: 978-85-352-7633-6.
Bibliografia Complementar:
PINTO, M. O. Fundamentos de Energia Eólica. Rio de Janeiro: LTC, 2014. ISBN: 978-85-216-2160-7.
REIS, L. B. Geração de Energia Elétrica. 2ª ed. Barueri, SP: Editora Manole, 2011. ISBN: 978-85-204-3039-2.
TOLMASQUIM, M. T. (org.). Fontes Renováveis de Energia no Brasil. Rio de Janeiro, RJ: Editora Interciência:
CENERGIA, 2003. ISBN: 978-85-719-3095-7.
VILLALVA, M. G.; GAZOLI, J. R. Energia Solar Fotovoltaica: Conceitos e Aplicações. São Paulo: Érica, 2012.
ISBN: 978-85-365-0416-2.
ZILLES, R.; MACÊDO, W. N.; GALHARDO, M. A. B.; OLIVEIRA, S. H. F. Sistemas Fotovoltaicos
Conectados a Rede Elétrica. São Paulo: Oficina de Textos, 2012. ISBN: 978-85-797-5052-6.

ENGENHARIA AUTOMOBILÍSTICA – Núcleo Específico Optativo
Ementa: A história do automóvel; Planejamento do Veículo; Análise Estrutural do Veículo; Ferramentas de
Suporte no Desenvolvimento do produto; Dinâmica Veicular; Projeto de Eixos Motrizes e Árvores de
transmissão; Pneus; Projeto de Chassi e Suspensão e Direção; Projeto de Motores; Projeto de Embreagens,
Conversores e Caixas de Transmissões; Projeto de Freios; Projeto de Elétrica e Eletrônica Embarcada no
Veículo.
Bibliografia Básica:
BOSCH, R. Manual de Tecnologia Automotiva - Tradução da 25ª Edição Alemã. Editora Edgard Blucher.
STEEDS, W. Mechanics of Road Vehicles, Life & Sons Ltd., London, 1960.
GILLESPIE, T. G. Fundamentals of Vehicle Dynamics. SAE, 1992.
Bibliografia Complementar:
LESKO, J Design Industrial - Guia de Materiais e Fabricação. Editora Edgard Blucher.
Aerodynamics of road vehicles, from fluid mechanics to vehicle engineering. Butterworth, 1987.
CANALE, A. C. Estudo do desempenho de autoveículos rodoviários considerando o passeio do centro de
gravidade e restrições impostas pelo binômio pneumático x pavimento. S.Carlos, EESC/USP, 1991, tese de
doutorado.
NORTON, R. L. Projeto de Máquinas: uma abordagem integrada, Ed. Bookman, 2004.
RESHETOV, D. N. Atlas de construção de máquinas. São Paulo: Hemus, 1979. 452 p.

ENGENHARIA DE SEGURANÇA – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Introdução à Segurança do Trabalho. Agente de Lesão. Fundamentos de Segurança do Trabalho.
Prevenção e Combate á Incêndios. CIPA. Primeiros Socorros.
Bibliografia Básica:
ATLAS - Manuais de Legislação Atlas. Segurança e medicina do trabalho. 70.ed. São Paulo: Atlas, 2012.
ARAÚJO, G. M. Normas Regulamentadoras Comentadas. Vols. 1, 2 e 3. 8 Ed. Rio de Janeiro: GVC. 2011.
SALIBA, T. M. Legislação de segurança, acidente do trabalho e saúde do trabalhador. 4 Ed. São Paulo: LTR. 2012.
Bibliografia Complementar:
DELA COLETA, J. A. Acidentes de trabalho. São Paulo: Atlas, 1989.
SALIBA, T. M. Manual prático de avaliação e controle de calor. 4 Ed. São Paulo: LTR. 2012.
ARAÚJO JUNIOR, F. M. Doença ocupacional e acidente de trabalho. . São Paulo: LTR. 2009.
ARAÚJO, G. M.; REGAZZI, R. D. Perícia e avaliação de ruído e calor – passo a passo - Teoria e prática. 2 Ed.
Rio de Janeiro: ISEGNET. 2002.
CARDELLA, B. Segurança no trabalho e prevenção de acidentes: uma abordagem holística. São Paulo: Atlas. 1999.

ENGENHARIA ECONÔMICA – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Juros simples. Juros compostos. Taxas de juros (nominal, proporcional, over, efetiva e equivalente).
Séries periódicas uniformes. Capitalização contínua. Planos de amortização de empréstimos e financiamentos.
Cálculo financeiro em contexto inflacionário (índice de preço, taxa de juros aparente e real). Taxas acumuladas
(Fisher). Taxa mínima de atratividade. Custo de oportunidade. Apresentação dos métodos de avaliação
(viabilidade de projetos) de alternativas: VPL, TIR e PayBack descontado. Apresentação de indicadores
financeiros (VPLa, ROI, ROIA, IBC) para análise de projetos de investimentos. Análise de sensibilidade (riscos
e incertezas). Metodologia de elaboração de projetos de viabilidade econômica (aplicações, fontes de recursos,
quadro de fontes e aplicações, horizonte do projeto, benefícios e custos do projeto, planilha de financiamentos,
quadro de depreciação, impostos e taxas, projeção de resultados e fluxo de caixa).
Bibliografia Básica:
FERREIRA, Roberto G. Engenharia Econômica e Avaliação de Projetos de Investimento, Ed.Atlas, 2009.



                                                                                                             46
SOUZA, A; CLEMENTE, A. Decisões Financeiras e Análise de Investimentos, Ed. Atlas, 1995.
GOMES, J.M. Elaboração e Análise de Viabilidade Econômica de Projetos, Ed. Atlas, 2013.
HIRSCHFELD, Henrique. Engenharia Econômica e Análise de Custos. São Paulo: Atlas, 2009.
CLEMENTE, Ademir e SOUZA, Alceu. Decisões Financeiras e Análise de Investimentos. São Paulo: Atlas, 2008.
BLANK, Leland e TARQUIN, Anthony. Engenharia Econômica. São Paulo: Mc Graw-Hill, 2008.
Bibliografia Complementar:
FILHO, Nelson e KOPITTKE, Bruno. Análise de Investimentos. São Paulo: Atlas, 9 edição, 2006.
ASSAF NETO, A. Matemática Financeira e suas Aplicações. 10ª. Ed. São Paulo: Atlas, 2008.
BRUNI, A. L e FAMÁ, R. Matemática Financeira com HP 12C e Excel. 5ª. Ed. São Paulo: Atlas, 2008.
DA SILVA, André Luiz Carvalhal. Matemática Financeira Aplicada. São Paulo: Atlas, 2010.
GIMENES, C.M. Matemática Financeira com HP 12c e Excel: Uma Abordagem Descomplicada. 1ª. Ed. São
Paulo: Pearson, 2006.
GITMAN, Lawrence J. Princípios de Administração Financeira. 10ª.ed. São Paulo: Makron Books, 2004.

ENSAIOS MECÂNICOS DE MATERIAIS – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Finalidade e Classificação dos Ensaios Mecânicos de Materiais. Objetivo dos Ensaios. Caracterização
dos Materiais. Fatores que Influenciam na Seleção dos Materiais. Ensaios Destrutivos: Ensaio de Tração. Ensaio
de Compressão. Ensaio de Torção. Ensaio de Flexão. Ensaio de Dobramento. Ensaio de Impacto. Ensaio de
Fluência. Ensaio de Tenacidade a Fratura. Ensaios em Produtos Metalúrgicos. Ensaio de Fadiga. Ensaio de
Dureza. Ensaios Não-Destrutivos: Ensaio Visual. Ensaio por Líquido Penetrante. Ensaio por Raio-X. Ensaio por
Ultrassom. Ensaio por Correntes Parasitas. Ensaio por Partículas Magnéticas.
Bibliografia Básica:
SOUZA, S. A. Ensaios Mecânicos de Materiais Metálicos, Edgard Blucher, 286 pg., 1982.
GARCIA, A.; SPIM, J. A.; SANTOS, C. A. Ensaios dos Materiais, LTC, 247 pg., 2000.
Apostilas da Abendi - Associação Brasileira de Ensaios Não Destrutivos e Inspeção, Abril e Julho de 2011.
Bibliografia Complementar:
DAVIM, J. P.; MAGALHÃES, A. G. Ensaios Mecânicos e Tecnológicos, 3ª Edição, Ed. Publindústria, 292 pg., 2010.
VAN VLACK, L. H. Princípios de Ciência dos Materiais, Edgard Blucher, 448 pg., 1970.
CALLISTER, W. D. Ciência e Engenharia de Materiais uma Introdução, 7ª Edição, Ed. LTC, 589 pg., 2006.
SHACKELFORD, J. F. Ciência dos Materiais, 6ª Edição, Ed. Pearson, 556 pg., 2011.
NEPOMUCENO, L. X. Técnicas de Manutenção Preditiva - vol. 2, Edgard Blucher, 952 pg., 1989.

EQUAÇÕES DIFERENCIAIS ORDINÁRIAS – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Equações diferenciais ordinárias de 1ª ordem lineares e não lineares. Sistemas de equações diferenciais
ordinárias. Equações diferenciais ordinárias de ordem superior. Aplicações.
Bibliografia Básica:
BOYCE, W. E.; DIPRIMA, R. C. Equações Diferenciais Elementares e Problemas de Valores de Contorno,
LTC, 8ª edição. São Paulo, 2007.
DE FIGUEIREDO, D. G.; NEVES, A. F. Equações Diferenciais Aplicadas: Coleção Matemática Universitária,
Impa, São Paulo, 2001.
ZILL, D. G. Equações Diferenciais com aplicações em modelagem. Pioneira Thomson Learning, São Paulo, 2003.
Bibliografia Complementar:
AYRES JR, F. Equações Diferenciais. Makron Books, Rio de Janeiro, 1994.
BASSANEZI, RODNEY C.; FERREIRA JR., W. C. Equações Diferenciais com Aplicações. Harbra, S. Paulo,
Brasil, 1988.
CODDINGTON, E. A. An Introduction to Ordinary Differential Equations. Dover Plublications, Inc, New York,
1989.
LEIGHTON, W. Equações Diferenciais Ordinárias. Livros Técnicos e Científicos S.A, Rio de Janeiro-RJ, 1978.
ZILL, D. G. Equações Diferenciais, 3 ed., vol. 1. Makron Books, São Paulo, 2001.
ZILL, D. G. Equações Diferenciais, 3 ed., vol. 2. Makron Books, São Paulo, 2001.

ESTÁGIO SUPERVISIONADO – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: O Estágio Supervisionado constitui-se de atividades de caráter eminentemente pedagógicas que
propiciem aos estudantes o seu primeiro contato com a experiência da comunidade profissional, servindo para
integrá-los ao mercado de trabalho e para a aquisição de treinamento técnico e prático, visando ao aprendizado
de competência própria de atividade profissional e à contextualização curricular.
Bibliografia Básica:
BURIOLLA, M. A. F. Estágio supervisionado, 5ª Edição, Cortez Editora, 284 p., 2008.
OLIVO, S. Estágio Supervisionado e Trabalho de Conclusão de Curso, Editora Thomson Learning, 334 p., 2006.
BAZZO, W. A.; PEREIRA, L. T. V.; LINSINGEN, I. V. Educação tecnológica: enfoques para o ensino de
engenharia, Ed. da UFSC, 2000.


                                                                                                            47
Bibliografia Complementar:
Lei do Estágio, Legislação Federal - Estágio - Lei 11788, de 25.09.08, Presidência da República, 2008.
Resolução EMC-UFG, Resolução de Estágio da EMC/UFG - nº. 01/2017, 2017.
LONGO, O. C.; FONTES, M. A. S. Diagnóstico do ensino de engenharia, necessidades do mercado de trabalho
e a legislação vigente, VII Encontro Ensino em Engenharia, 2000.
BIANCHI, R.; MORAES, A. C.; ALVARENGA, M. Manual de Orientação - Estágio Supervisionado, 4ª Edição,
Editora Cengage, 112 pg., 2009.
Resolução CEPEC 1538 UFG. Disciplina os Estágios Curriculares Obrigatórios e não Obrigatórios dos Cursos
de Bacharelado na Universidade Federal de Goiás, 4 p., 2017.

ESTÁTICA – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Estática de pontos materiais. Sistemas equivalentes de forças. Estática de Corpos rígidos. Forças
distribuídas e Propriedades geométricas de massas.
Bibliografia Básica:
BEER, F. P.; JOHNSTON, E. R. Mecânica vetorial para engenheiros: vol. 1: estática. Makron Books.
HIBBELER, R. C. Estática: Mecânica para Engenharia. Pearson Prentice Hall.
BORESI, P.; SCHMIDT, R. J. Estática, Pioneira Thomson Learning.
Bibliografia Complementar:
MERIAM, J. L.; KRAIGE, L. G. Mecânica - Estática. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, 1999.
MCKELVEY, J. P.; GROTCH, H. Fı́sica, vols 1 e 2, Ed. Harbra, Harper&Row do Brasil, São Paulo.
SORIANO, H. L. Estática das Estruturas - Editora Ciência Moderna Ltda.
KELLER, F.J.; GETTYS W. E.; SKOLVE, M. J. Física, Vol.1, Ed. Makron Books.
NUSSENSZVEIG, H. M. Curso de Física Básica 1 - Mecânica, Ed. Edgard Blucher Ltda.

ESTRUTURAS METÁLICAS – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Introdução às estruturas metálicas. Ações e segurança nas estruturas metálicas. Elementos tracionados.
Elementos comprimidos. Elementos fletidos. Elementos sob flexão composta. Ligações. Noções sobre
detalhamento, fabricação e montagem.
Bibliografia Básica:
SALES, J. J.; MALITE, M.; GONÇALVES, R.; BONFÁ, J. Z. Estruturas de aço – Dimensionamento. São
Carlos, Escola de Engenharia de São Carlos. 1994.139p.
MORI, D. Flexo-Torção: Barras com seção transversal aberta e paredes delgadas. São Carlos, Escola de
Engenharia de São Carlos, 1988, 117p.
SALMON, C. G.; JOHNSON, E. J. Steel Structures: Design and Behavior. 4 ed. USA, Prentice-Hall, 1997.
Bibliografia Complementar:
PFEIL, W.; PFEIL, M. Estruturas de aço – Dimensionamento prático de acordo com a NBR 8800: 2008. Rio de
Janeiro. Livros Técnicos e Científicos – LTC., 357p. 2000.
QUEIROZ, G. ―Elementos das Estruturas de Aço‖, 4ª edição, Belo Horizonte, Brasil. 1993.
ABNT, NBR 8800:1986. ―Projeto e execução de estruturas de aço de edifícios: Método dos estados limites‖, 2ª
edição, Rio de Janeiro, Brasil. 2008.
PINHEIRO, A. C. F. B. Estruturas Metálicas, Ed. Edgard Blücher, São Paulo. 2001.
FERREIRA, W. G. Dimensionamento de Elementos de Perfis da Aço Laminados e Soldados, Vitória. 2004.

FÍSICA I – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Unidades, grandezas físicas e vetores. Cinemática da partícula. Leis de Newton do movimento.
Trabalho e energia cinética. Energia potencial e conservação da energia. Momento linear, impulso e colisões.
Cinemática da rotação. Dinâmica da rotação de corpos rígidos. Equilíbrio e elasticidade.
Bibliografia Básica:
YOUNG, H. D.; FREEDMAN, R. A. Física I: Mecânica, v. 1. São Paulo: Addison Wesley.
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Mecânica, v. 1. Rio de Janeiro: LTC.
NUSSENZVEIG, H. M. Curso de Física Básica: Mecânica, v. 1. São Paulo: Ed. Edgard Blücher Ltda.
Bibliografia Complementar:
TIPLER, P. A.; MOSCA, G. Física para cientistas e engenheiros: Mecânica, Oscilações e Ondas,
Termodinâmica, v. 1. Rio de Janeiro: LTC.
CHAVES, A.; SAMPAIO, J. L. Física Básica: Mecânica, v. 1. São Paulo: LTC.
ALONSO, M.; FINN, E. J. Física: um curso universitário, v. 1. São Paulo: E. Blucher.
LUIZ, A. M. Problemas de Física, v. 1. Rio de Janeiro: Guanabara Dois.
MCKELVEY, J. P. Física, v. 1. São Paulo: Harbra.
SEARS, F. W.; ZEMANSKY, M. W.; YOUNG, H. D. Física, v. 1. Rio de Janeiro: LTC. SERWAY, R. A.;
JEWETT JUNIOR, J. W. Princípios de Física, v. 1. São Paulo: Thomson.



                                                                                                           48
FÍSICA II – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Gravitação. Movimento periódico. Mecânica dos fluidos. Temperatura e calor. Primeira lei da
termodinâmica. Segunda lei da termodinâmica. Teoria Cinética dos gases. Ondas mecânicas. Interferência de
ondas. Som e audição.
Bibliografia Básica:
YOUNG, H. D.; FREEDMAN, R. A. Física II: Termodinâmica e Ondas, v. 2. São Paulo: Addison Wesley.
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Gravitação, Ondas e Termodinâmica, v.
2. Rio de Janeiro: LTC.
NUSSENZVEIG, H. M. Curso de Física Básica: Fluidos, Oscilações e Ondas, Calor, v. 2. São Paulo: Ed. Edgard
Blücher Ltda.
Bibliografia Complementar:
TIPLER, P. A. Física para cientistas e engenheiros: Mecânica, Oscilações e Ondas, Termodinâmica, v. 1. Rio de
Janeiro: LTC.
CHAVES, A.; SAMPAIO, J. L. Física Básica: Gravitação, Fluidos, Ondas, Termodinâmica, v. 2. São Paulo: LTC.
LUIZ, A. M. Problemas de Física, v. 2. Rio de Janeiro: Guanabara Dois.
MCKELVEY, J. P. Física, v. 2. São Paulo: Harbra.
SEARS, F. W.; ZEMANSKY, M. W.; YOUNG, H. D. Física, v. 2. Rio de Janeiro: LTC.
SERWAY, R.; JEWETT JUNIOR, J. W. Princípios de Física, v. 2. São Paulo: Thomson.

FÍSICA III – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Campo e potencial eletrostáticos. Lei de Gauss. Capacitância. Dielétricos. Corrente elétrica. Campo
magnético. Lei de Ampère. Lei da indução de Faraday. Indutância. Materiais magnéticos.
Bibliografia Básica:
YOUNG, H. D.; FREEDMAN, R. A. Física III: Eletromagnetismo, v. 3. São Paulo: Addison Wesley.
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Eletromagnetismo, v. 3. Rio de Janeiro:
LTC.
NUSSENZVEIG, H. M. Curso de Física Básica: Eletromagnetismo, v. 3. São Paulo: Ed. Edgard Blücher Ltda.
Bibliografia Complementar:
TIPLER, P. A. Física para cientistas e engenheiros: Eletricidade e Magnetismo, Ótica, v. 2. Rio de Janeiro: LTC.
CHAVES, A.; SAMPAIO, J. L. Física Básica: Eletromagnetismo, v. 3. São Paulo: LTC.
ALONSO, M.; FINN, E. J. Física: um curso universitário, v. 2. São Paulo: E. Blucher.
LUIZ, A. M. Problemas de Física, v. 3. Rio de Janeiro: Guanabara Dois.
MCKELVEY, J. P. Física, v. 3. São Paulo: Harbra.
SEARS, F. W.; ZEMANSKY, M. W.; YOUNG, H. D. Física, v. 3. Rio de Janeiro: LTC.
SERWAY, R. A.; JEWETT JUNIOR, J. W. Princípios de Física, v. 3. São Paulo: Thomson.

FÍSICA EXPERIMENTAL I – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Algarismos significativos, medidas e erros; instrumentos de medidas; construção de gráficos e
experimentos envolvendo fenômenos mecânicos e térmicos.
Bibliografia Básica:
TAYLOR, J. R. Introdução à Análise de Erros: O estudo de incertezas em medições físicas. Porto Alegre:
Bookman.
VUOLO, J. H. Introdução à teoria de erros. Editora Blucher.
Roteiro de Experimentos, Instituto de Física da UFG.
Bibliografia Complementar:
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Mecânica. Rio de Janeiro: LTC.
COOKE, C., An introduction to Experimental Physics, UCL Press.
SQUIRES, G. L., Practical Physics, Cambridge University Press.
MELISSINOS, A. C., NAPOLITANO, J., Experiments in Modern Physics, Academic Press, 2003.
TABACNIKS, M. H. Conceitos Básicos da Teoria de Erros, São Paulo, 2003. Disponível em:
http://fap.if.usp.br/~tabacnik/tutoriais/tabacniks_concbasteorerr_rev2007.pdf.

FÍSICA EXPERIMENTAL II – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Laboratórios sobre os assuntos a seguir: calor e temperatura; termodinâmica; eletrostática; cargas
elétricas em movimento; campo magnético; indução eletromagnética e onda; elementos de ótica física.
Bibliografia Básica:
TAYLOR, John R. Introdução à Análise de Erros: O estudo de incertezas em medições físicas. Porto Alegre:
Bookman.
VUOLO, J. H. Introdução à teoria de erros, Editora Blucher.
Roteiro de Experimentos, Instituto de Física da UFG.


                                                                                                             49
Bibliografia Complementar:
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Gravitação, Ondas e Termodinâmica.
Rio de Janeiro: LTC.
COOKE, C., An introduction to Experimental Physics, UCL Press.
SQUIRES, G. L., Practical Physics, Cambridge University Press.
MELISSINOS, A. C., NAPOLITANO, J., Experiments in Modern Physics, Academic Press, 2003.
TABACNIKS, M. H. Conceitos Básicos da Teoria de Erros, São Paulo, 2003. Disponível em:
http://fap.if.usp.br/~tabacnik/tutoriais/tabacniks_concbasteorerr_rev2007.pdf.

FÍSICA EXPERIMENTAL III – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Medidas elétricas. Circuitos de corrente contínua. Indução eletromagnética. Resistência, capacitância e
indutância. Circuitos de corrente alternada. Óptica geométrica: Dispositivos e instrumentos. Propriedades
elétricas e magnéticas da matéria.
Bibliografia Básica:
TAVARES, G. A.; VENCATO, I. Laboratório de Física III. Goiânia: Instituto de Física/UFG.
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Eletromagnetismo. Rio de Janeiro: LTC.
TAYLOR, J. R. Introdução à Análise de Erros: O estudo de incertezas em medições físicas. Porto Alegre:
Bookman.
Bibliografia Complementar:
NUSSENZVEIG, H. M. Curso de Física Básica: Eletromagnetismo. São Paulo: Blucher.
YOUNG, H.D.; FREEDMAN, R.A.; Física III: Eletromagnetismo. São Paulo: Addison Wesley.
INMETRO. Vocabulário internacional de termos fundamentais e gerais de metrologia. 2. ed. Brasília,
SENAI/DN, 2000.
VUOLO, J. H. Fundamentos da teoria de erros. São Paulo: Edgard Blücher.
DOMICIANO, J. B.; JURAITIS, K. R. Introdução ao laboratório de Física Experimental: Métodos de obtenção,
registro e análise de dados experimentais. Londrina: Eduel.

FUNDAMENTOS DE ADMINISTRAÇÃO – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Introdução à administração: conceitos básicos de organização, administração e processo administrativo.
Evolução do pensamento administrativo. A organização e suas áreas funcionais. Funções da administração:
planejamento, organização, direção e controle.
Bibliografia Básica:
CARAVANTES, G.R.; PANNO, C.C.; KLOECKNER, M.C., Administração: teoria e processos. 1 ed. São
Paulo: Prentice Hall, 2005.
MAXIMIANO, A. C. A., Introdução à administração. 8 ed. São Paulo: Atlas, 2011.
SOBRAL, F.; PECI, A., Administração: teoria e prática no contexto brasileiro. 2 ed. São Paulo: Pearson, 2013.
Bibliografia Complementar:
LACOMBE, F.; HEILBORN, G.. Administração: princípios e tendências. São Paulo: Saraiva, 2008.
OLIVEIRA, D. P. R. Introdução à administração: teoria e prática. São Paulo: Atlas, 2009.
RIBEIRO, A.L. Teorias da Administração. 3 ed. São Paulo: Saraiva, 2016.
SILVA, A.T., Administração básica. 6 ed. São Paulo: Atlas, 2011.
STONER, J.A.F., FREEMAN, R.E. Administração. 5 ed. Rio de Janeiro. LTC, 2010.

FUNDAMENTOS DE AERONÁUTICA – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Conceitos Fundamentais, Análise Aerodinâmica, Análise de Desempenho, Análise de Estabilidade
Estática, Análise de Estabilidade Dinâmica, Análise de Cargas e Estruturas.
Bibliografia Básica:
ANDERSON Jr, J.D. Fundamentos de Engenharia Aeronáutica, 7 ed., McGraw Hill, São Paulo, 2015.
BARROS, C. P. Uma metodologia para o desenvolvimento de aeronaves leves subsônicas, UFMG, 2001.
FOX, R. W. MCDONALD, A. T. Introdução a Mecânica dos Fluidos, 7ª edição, Guanabara Koogan, 2009.
OLIVEIRA, P. H. I. A. Introdução às cargas nas aeronaves, DEMEC-UFMG, 2002.
Bibliografia Complementar:
WHITE, F. M., Mecânica dos Fluidos, 5ª ed., McGraw-Hill, 2008.
ANDERSON, J. D. Aircraft Performance and Design, McGraw-Hill, Inc., 1999.
ANDERSON, J. D. Fundamentals of Aerodynamics. 2ª Ed, McGraw-Hill, Inc., 1991.
ANDERSON, J. D. Introduction to Flight. 3ª Ed, McGraw-Hill, Inc.,1989.
ROSKAM, J. Airplane Flight Dynamics and Automatic Flight Controls, DARcorporation, 1995.

FUNDAMENTOS DE AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Controle de sistemas a eventos discretos. Controladores Lógicos Programáveis: componentes e princípio de
funcionamento. Linguagens de Programação Estruturada de CLPs: IEC 61131-3 Lista de Instruções – Instruction List
(IL), Texto estruturado – Structured Text (ST), Diagrama de Contatos – Ladder Diagrams (LD), Diagrama de Blocos
Funcionais – Function Block Diagrams (FBD), Funções Gráficas de Sequenciamento – Sequential Function Chart
(SFC). Acionamento de motores de indução com CLP, inversor de frequência e soft starter. Automação
eletropneumática com CLPs. Controle de processos: Automação eletropneumática proporcional.


                                                                                                             50
Bibliografia Básica:
CASTRUCCI, P.; MORAES, C. C. Engenharia de Automação Industrial, 2ª Edição, Editora LTC, 2007.
SANTOS, W. E.; SILVEIRA, P. R.; Automação e Controle Discreto, 4ª Edição, Editora Érica, 2002.
PRUDENTE, F. Automação Industrial pneumática: Teoria e Aplicações, 1ª Edição, Editora LTC, 2013.
Bibliografia Complementar:
FIALHO, A. B., Automação Pneumática: Projetos, Dimensionamento e Análise de Circuitos. São Paulo, Érica, 2003.
NATALE, F., Automação Industrial. São Paulo. Érica, 1995.
OLIVEIRA, J.C.P, Controlador Programável. São Paulo. Makron Books, 1993.
BOLLMANN, A., Fundamentos da Automação Industrial - Pneutrônica. São Paulo, ABHP, 1986.
5. BONACORSO, N.G., NOLL, V., Automação Eletropneumática. São Paulo. Érica, 1999.
OGATA, K. Engenharia de Controle Moderno. Tradução de: Modern control engineering.. 4ª. Edição, São
Paulo. Pearson Education do Brasil, 2003.
GROOVER, M.P., Automação Industrial e Sistemas de Manufatura. 3ª ed, Upper Saddle River, NJ. Pearson, 2011.

GEOMETRIA ANALÍTICA – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Vetores no plano e no espaço: Produto escalar e vetorial; Retas: equações cartesiana e paramétricas;
Planos; Cônicas; Superfícies Quádricas; Coordenadas polares.
Bibliografia Básica:
REIS, GENÉSIO L; SILVA, V. V. Geometria Analítica. Ltc, São Paulo.
STEINBRUCH, ALFREDO; WINTERLE, P. Geometria Analítica. McGraw - Hil.
OLIVEIRA, IVAN C.; BOULOS, P. Geometria Analítica: um tratamento vetorial. Pearson/ Prentice Hall, São
Paulo, 2005.
Bibliografia Complementar:
SWOKOWSKI, E. W. Cálculo com Geometria Analítica, vol. 1. McGraw-Hill do Brasil, São Paulo, Brasil.
LEITHOLD, L. O Cálculo com Geometria Analítica, 3 ed., vol. 1. Harbra, São Paulo, 1994.
BOULOS, P. E CAMARGO, I. Introdução à geometria analítica no espaço. Makron Books do Brasil, 1997.
SIMMONS, G. F. Cálculo com Geometria Analítica, vol. 1. McGraw-Hill do Brasil, São Paulo, Brasil, 1987.
CARVALHO, P. C. P. Introdução à Geometria Espacial: Coleção do Professor de Matemática. SBM, Rio de
Janeiro, 2005.

GERAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE VAPOR – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Geração de vapor: processos de combustão; tipos, componentes, segurança e manutenção de caldeiras;
Distribuição de vapor: dimensionamento de tubulações e acessórios das linhas de transporte de vapor; Vasos de
pressão: dimensionamento mecânico e condições de operação mecânicas e térmicas dos vasos de pressão e
acessórios; Normas: de projeto e norma regulamentadora (NR-13) de caldeiras e vasos de pressão.
Bibliografia Básica:
BOTELHO, M. H. C.; BIFANO, H. N. Operação de Caldeiras: Gerenciamento, Controle e Manutenção. Edgard
Blucher, São Paulo, SP, Brasil. 2011.
SILVA, T. P. C. Tubulações Industriais, 12ª ed.; Ed. Livro Técnico e Científico; Brasil. 1996.
SILVA, T. P. C. Vasos de Pressão, 2ª ed.; Ed. Livro Técnico e Científico; Brasil. 1996.
Bibliografia Complementar:
SCHMIDT, F. W.; HENDERSON, R. E.; WOLGEMUT, C. H. Introdução às Ciências Térmicas ed. 2, Edgard
Blucher, São Paulo, SP, Brasil. 1996.
ÖZISIK, M. N. Fundamentos de Transferência de Calor e Massa; Guanabara Koogan, Brasil. 1990.
HOLMAN, J. P. Transferência de Calor, McGraw-Hill, São Paulo, Brasil. 1983.
BIZZO, W. A. Geração, distribuição e utilização de vapor, Faculdade de Engenharia Mecânica – UNICAMP,
Campinas, Brasil. 2003.
PERA, H. Geradores de Vapor D’água, 2ª ed. - Editora Fammus, Brasil. 1992.

GESTÃO DOS SISTEMAS DE PRODUÇÃO – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Fundamentos da gestão da produção; Planejamento do projeto; Planejamento das necessidades da
produção; Planejamento do trabalho. Planejamento do leiaute da área de produção; Logística na empresa;
Logística na produção. Logística na armazenagem e Logística no fluxo de materiais.
Bibliografia Básica:
SLACK, N.; CHAMBERS, S.; JOHNSTON, R. Administração da produção. 4 ed. São Paulo: Atlas, 2014.
WIENEKE, F. Gestão da Produção: Planejamento da Produção e Atendimento de Pedidos - Tradução da 2ª
Edição Alemã. São Paulo: Blucher, 2009.
SHINGO, S. O Sistema Toyota de Produção do ponto de vista da engenharia de produção. Porto Alegre:
Bookman, 1996.
Bibliografia Complementar:
CHIAVENATO, I. Gestão da Produção: uma abordagem introdutória. 3 ed. Manole, 2014.


                                                                                                           51
CORRÊA, H. L.; CORRÊA, C. A. Administração de produção e operações: manufatura e serviços: uma
abordagem estratégica. 3 ed. São Paulo: Atlas, 2012.
GURGEL, F. C. A. Administração do produto. 2 ed. São Paulo: Atlas, 2008.
DIAS, M. A. P. Administração de materiais: uma abordagem logística. 4 ed. São Paulo: Atlas, 1995.
LAUGENI, F. P.; MARTINS, P. G. Administração da produção. 3 ed. São Paulo: Saraiva, 2015.

INFORMÁTICA APLICADA À ENGENHARIA – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Planilhas na resolução de problemas de engenharia. Aplicação e resolução de problemas de engenharia
relacionado à sistemas lineares, interpolação, raízes de equações e equações diferenciais, via ferramenta
computacional com ambiente numérico, gráfico e programável.
Bibliografia Básica:
CHAPMAN, S. J., Programação em Matlab para engenheiros, 2.° Ed., Editora Cengage Learning, 2011.
MATSUMOTO, E. Y., MATLAB R2013a – Teoria e programação, Editora Érica, 2013.
GÓMEZ, L. A., Excel para engenheiros, 2. Ed., Editora Visual Books, 2012.
BAKER K. R., POWELL, S.G. ―A Arte da Modelagem com Planilhas‖. LTC, 2006.
Bibliografia Complementar:
PALM III, W .J., Introdução ao Matlab para engenheiros, 3.° Ed., Editora Grupo A, 2013.
WALKENBACH, J., Programando o Excel VBA – Para Leigos, 2.° Ed., Editora Alta Books, 2013.
AZEVEDO, F. U. B., DREUX, M. A., Macros para Excel na prática, Editora Elsevier, 2014.
MORAIS, V., VIEIRA, C., Matlab – Curso completo, Editora Fca, 2013.
CHAPRA, S. C., Métodos numéricos aplicados com Matlab para engenheiros e cientistas, 3°ed., Editora
Bookman, 2013.

INSTRUMENTAÇÃO – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Sistemas de medição: Características estáticas e dinâmicas (sistema linear), medidores aterrados,
flutuantes e com guarda. Medições de deslocamento, velocidade, aceleração, força, pressão, torque e potência.
Medições de som. Medição de pressão, vazão e temperatura. Planejamento de experimentos, conversão
analógica-digital, aquisição de dados.
Bibliografia Básica:
DOEBELIN, E. O., Measurement systems: application and design.. 4. McGraw-Hill. 1990.
DUNN, W. C.. Fundamentos de instrumentação industrial e controle de processos. 1. Bookman. 2013.
BALBINOT, A.; BRUSAMARELLO, V. J.. Instrumentação e fundamentos de medidas. 2a. LTC. 2010.
Bibliografia Complementar:
INMETRO/Antonio Carlos Baratto. Avaliação de dados de medição: Guia para a expressão de incerteza de
medição. 1. JCGM. 2008.
INMETRO. Vocabulário internacional de metrologia. 1. Instituto Português de Qualidade. 2012.
BENEDICT, R. P.. Fundamental of Temperature, Pressure and Flow Measurements. John Willey. 1984.
DALLY, J. W.; RILEY, W. F.; MCCONNEL, K. G.. Instrumentation for Engineering Measurements. 1. John
Willey. 1993.
SILVEIRA, P. R.; SANTOS, W. E.. Automação e Controle Discreto. 1. Erica. 1999.
SIGHIERI, L.; NISHINARI, A.. Controle Automático de Processos Industriais: Instrumentação. 1. Edgard
Blücher. 1973.

INTRODUÇÃO À COMPUTAÇÃO – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Conceitos básicos: Noções de lógica de programação; tipos primitivos; constantes e variáveis;
operadores; expressões. Comandos básicos: atribuição, entrada e saída. Estruturas de controle: seleção e
repetição. Estruturas de dados homogêneas: vetores e matrizes. Modularização. Desenvolvimento de programas
utilizando uma linguagem de alto nível.
Bibliografia Básica:
FORBELLONE, A. L. V. e EBERSPACHER, H. F. Lógica de programação – A Construção de Algoritmos e
Estrutura de Dados. 3 ed. Prentice Hall, 2005.
DEITEL, H.M. e DEITEL, P.J. Como Programar em C. 3 ed. LTC, 1999.
SCHILDT, H. C Completo e Total. 3 ed, Makron Books, São Paulo, 1996.
Bibliografia Complementar:
ASCENCIO, A.F.G.; CAMPOS, E.A.V. Fundamentos da Programação de Computadores: algoritmos, Pascal,
C/C++ e Java, 2ed., Prentice Hall, 2007.
LOPES, A.; GARCIA, G. Introdução à Programação – 500 Algoritmos resolvidos. 1 ed. Editora Campos, 2002.
MANZANO, N.G.; OLIVEIRA J.F. Algoritmos – Lógica para Desenvolvimento de Programação de
Computadores. 1 ed. Érica, São Paulo, 2011.
CORMENT, T.H. Algoritmos – Teoria e Prática. 2 ed. Editora Campos, 2002.
FARRER, H. Algoritmos Estruturados. 3 ed. LTC, São Paulo, 1999.


                                                                                                          52
INTRODUÇÃO À ECONOMIA – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Introdução ao problema econômico: escassez, escolha, utilidade, sistemas econômicos e fluxos
econômicos. Noções de Microeconomia: conceito de mercado, oferta e demanda, elasticidade, teoria da
produção e dos custos de produção, estruturas de mercado. Noções de Macroeconomia: agregados
macroeconômicos, economia monetária, inflação e introdução à Economia Internacional.
Bibliografia Básica:
MANKIW, N. G. Introdução à Economia. São Paulo: Cengage Learning, 2009.
VASCONCELLOS, M. A. S. Economia: micro e macro: teoria e exercícios, glossário com os 300 principais
conceitos econômicos. São Paulo: Atlas, 2008.
PINHO, D. V.; VASCONCELLOS, M. A. S. Manual de Economia. 5 ed. São Paulo, Saraiva, 2006.
Bibliografia Complementar:
STIGLITZ, J. E.; WALSH, C. E. Introdução à Microeconomia. Rio de Janeiro: Campus, 2003.
VASCONCELLOS, M. A. S.; GARCIA, M. E. Fundamentos de Economia. 3 ed. São Paulo: Saraiva, 2008.
SOUZA, N. J. Economia Básica. São Paulo: Atlas, 2007.
PINDYCK, R. S.; RUBINFELD, D. L. Microeconomia. 5. ed. São Paulo: Prentice Hall, 2002.
TROSTER, R. L.; MOCHÓN, F. Introdução à economia. São Paulo: Makron Books, 2002.

INTRODUÇÃO À ENGENHARIA MECÂNICA – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Apresentação da Universidade Federal de Goiás (UFG): normas dos cursos de graduação (RGCG) e
normas do curso de Engenharia Mecânica da UFG (Projeto Pedagógico do Curso). Apresentação da Engenharia
Mecânica: formação, linhas de atuação, atribuições, visita aos principais laboratórios do curso de Engenharia
Mecânica da UFG; Comunicação e Expressão: regras de apresentação de relatórios técnicos; O engenheiro na
sociedade brasileira no contexto das relações profissionais; Inclusão social e Educação das Relações Étnico-
Raciais, História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena; Direitos das Pessoas com Transtorno do Espectro Autista.
Bibliografia Básica:
BAZZO, W. A.; PEREIRA, L. T. V. Introdução à engenharia. 4. ed. rev. Florianópolis: Ed. da UFSC, 1996.
271p. ISBN 8572820388.
WICKERT, J. Introdução à Engenharia Mecânica. Tradução da 2ª Edição Norte Americana. Thomson Editora.
357p. ISBN 8522105405.
SEVERINO, A. J. Metodologia do Trabalho Científico - 23ª Ed. CORTEZ.
MCLAREN, Peter. Multiculturalismo crítico. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2000. ISBN 8524906448.
RIBEIRO, Darcy. O povo brasileiro: a formação e o sentido do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 2008.
435 p. ISBN 9788535907810.
Bibliografia Complementar:
SILVA, A. M.; PINHEIRO, M. S. F. Guia para Normalização de Trabalhos Técnico-científicos. 5a ed. Editora
EDUFU: 2006. Uberlândia.
BUDYNAS, R. G. Elementos de Máquinas de Shigley, 8.Ed. Porto Alegre: AMGH, 2011.
BROCKMAN, J. B. Introdução à Engenharia – Modelagem e Solução de Problemas. LTC Editora. 294p. ISBN
9788521617266.
CANCLINI, Néstor Garcia.Culturas Híbridas.Edusp: São Paulo, 2003.
BANDEIRA, Maria de Lourdes. Antropologia. Diversidade e Educação. Fascículos 3º e 4º, 2º ed. rev. Cuiabá,
EDUFMT, 2000.

INTRODUÇÃO À MECÂNICA DA FRATURA – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Introdução. Efeito de Entalhes e Trincas. Mecânica da Fratura Linear Elástica. Mecânica da Fratura
Elasto-Plástica. Mecânica da Fratura Aplicada à Fadiga. Fractomecânica Aplicada à Fratura Assistida pelo
Ambiente. Exemplos de Aplicação da Mecânica da Fratura.
Bibliografia Básica:
ASTM E399-91. "Plane Strain Fracture Toughness of Metallic Materials", Annual Book of ASTM Standards,
Secção 3 ASTM, Philadelphia, 1991, pp.592-628.
CETLIN, P. R.; SILVA, P. S. S. ―Análise de Fraturas‖, Associação Brasileira de Metais, ABM, São Paulo.
SHIGLEY, J. E.; MISCHKE, C. R. ―Mechanical Engineering Design‖, 5ª ed., McGraw-Hill, 1989.
Bibliografia Complementar:
BRITISH STANDARDS INSTITUTION - BS 5762, Methods for Crack Opening Displacement (COD)
Testing", 1979.
CHEREPANOV, G. P. Mechanics of Brittle Fracture, McGraw HILL, 1979.
FUCHS, H. O.; STEPHENS, R. I. Metal Fatigue in Engineering, ed. A Wiley, New York, 1980.
HERTZBERG, R. Deformation and Fracture Mechanics of Engineering Materials, 3º ed. Wiley, New York, 1989.
Metals Handbook, Failure Analysis and Prevention, vol. 11, 9º ed., ASM, 1980.



                                                                                                             53
INTRODUÇÃO À TRIBOLOGIA – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Introdução, Propriedades Superficiais: Natureza das Superfícies; Topografia da Superfície, Princípios
de Mecânica do Contato, Atrito, Lubrificação, Desgaste, Análise dos principais tipos de desgaste, métodos de
análise.
Bibliografia Básica:
HUTCHINGS, I. M., ―Tribology : Friction and Wear of Engineering Materials‖; CRC Press, Boca Raton, USA,
1992, 273 p.
JOST; K. P., ―TRIBOLOGY - ORIGIN AND FUTURE*‖ Wear, 1990, 17p.
WILLIAMS, J.A., ―Engineering Tribology‖, Oxford Science Publications, 1996, 488 p.
Bibliografia Complementar:
ARNELL, R. D. e Co autores; ―Tribology - Principles and Design Applications‖; Macmillan Education Ltd,
London, 1991, 254 p.
HALLING, J.; ―Principles of Tribology‖; The Macmillan Press Ltd; London, 1978, 401 p.
Zum Gahr, Karl-Heinz ―Microstructure and Wear of Materials‖. Em Tribology Series, vol. 10, Elsevier Science
Publishers B.V., Amsterdam, 1a edição, 1987.
Vários Autores, Cambridge Course on Tribology, Friction, Lubrication and Wear, University of Cambridge
Programme for Industry, 1998.
Teses, dissertações e artigos técnicos científicos.

INTRODUÇÃO AO MÉTODO DOS ELEMENTOS FINITOS – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Conceitos de discretização e aproximação de soluções. Formulação direta de elementos
unidimensionais e bidimensionais. Superposição de elementos. Aplicação de condições de contorno e solução de
sistemas lineares. Cálculo de tensões. Formulação de elementos finitos utilizando técnicas variacionais e
resíduos ponderados. Modelagem de elementos pré-tensionados. Solução de problemas estáticos, dinâmicos; de
mecânica dos fluidos, térmicos e elétricos por meio de implementação de rotinas computacionais em softwares -
a partir de manipulação matricial e solução de sistemas lineares. Solução de problemas utilizando software
proprietário de elementos finitos.
Bibliografia Básica:
Soriano, H. L. Método de Elementos Finitos em Análise de Estruturas. São Paulo: Editora da Universidade de
São Paulo, 2003.
FILHO, A. A. Elementos Finitos: a base da tecnologia. 5 ed. São Paulo: Editora Érica, 2007.
SOBRINHO, A. S. C. Introdução ao Método dos Elementos Finitos. Rio de Janeiro: Ciência Moderna Ltda,
2006. 403p.
Bibliografia Complementar:
Kim, Nam-Ho., Sankar, B. V. Introdução à análise e ao projeto em elementos finitos .LTC — Livros Técnicos e
Científicos Editora Ltda. 2011.
ASSAN, A. E. Método dos Elementos Finitos: primeiros passos. Editora UNICAMP, 2003.
CHAPRA, Steven C. Métodos Numéricos Aplicados com MATLAB® para Engenheiros e Cientistas. 3a edição.
Ed. Bookman, 2013.
VAZ, L. E. Método dos Elementos Finitos em Análise de Estruturas. Editora Campus. 2003.
ZIENKIEWICZ, O. C., Taylor, R. L. The finite element method: Basic Formulations and Linear Problems. Vol.
1. 4a edição. McGRAW-HILL, 1988.

INTRODUÇÃO À LÍNGUA BRASILEIRA DE SINAIS – LIBRAS – Núcleo Comum Optativo
Ementa: Noções básicas de LIBRAS com vistas a uma comunicação funcional entre ouvintes e surdos no
âmbito escolar no ensino de língua e literaturas da língua portuguesa.
Bibliografia Básica:
QUADROS, R. M. Educação de Surdos – A aquisição da linguagem. Porto Alegre: Artes Médicas, 1997.
CAPOVILLA, F.; RAPHAEL, V. Dicionário enciclopédico ilustrado trilíngüe – Língua Brasileira de Sinais –
LIBRAS. (vol. I e II). São Paulo: EDUSP, 2001.
Bibliografia Complementar:
CAPOVILLA, F. C.; RAPHAEL, W. D. Enciclopédia da Língua de Sinais Brasileira: O Mundo do Surdo em
Libras. São Paulo, SP: Edusp, Imprensa Oficial do Estado de São Paulo; 2004 a. v.1. [Sinais da BRASIL,
Secretaria de Educação Especial. LIBRAS em Contexto. Brasília: SEESP, 1998.
BRASIL, Secretaria de Educação Especial. Língua Brasileira de Sinais. Brasília: SEESP, 1997.
PARANÁ, Secretaria de Estado da Educação. Superintendência de Educação. Departamento de Educação
especial. Falando com as Mãos: LIBRAS (Língua Brasileira de Sinais). Curitiba: SEED/SUED/DEE, 1998.
GOLDFELD, M. A criança surda: linguagem e cognição numa perspectiva sócio interacionista. São Paulo:
Plexos, 1997.



                                                                                                          54
LABORATÓRIO DE SISTEMAS DE CONTROLE – Núcleo Comum Optativo
Ementa: Sistemas de malha aberta. Sistemas em malha fechada com controladores proporcional, PI e PID.
Análise utilizando o lugar das raízes. Resposta em frequência utilizando diagramas de Bode e de Nyquist.
Sistema com atraso no tempo. Projetos e simulações computacionais.
Bibliografia Básica:
OGATA, K. Engenharia de Controle Moderno, São Paulo, SP: Editora Pearson, 4ª Ed. 2003.
DORF, R.; BISHOP, R. Sistemas de Controle Moderno, Rio de Janeiro, RJ: Editora LTC, 11ª Ed. 2001.
NISE, N. Engenharia de Sistemas de Controle, Rio de Janeiro, RJ: Editora LTC, 5ª Ed. 2009.
Bibliografia Complementar:
KUO, B. C., Automatic Control Systems, 7th Edition, New Jersey: Prentice-Hall, 1995.
ADADE FILHO, A. Análise de Sistemas Dinâmicos, S. José dos Campos-SP, CTA-ITA-IEMP, 2010.
BOLTON, W., 1995, Engenharia de Controle, Makron Books, São Paulo, Brasil.
LUENBERGER, D. G., 1979, ―Introduction to Dynamic Systems, Theory, Models and Systems‖, New York,
John Wiley.
GEROMEL, J. C.; PALHARES, A. G. B. Análise Linear de Sistemas Dinâmicos -Teoria, Ensaios práticos e
Exercícios, Rio de Janeiro, RJ: Editora Blucher, 2ª Ed., 2011.

MANUFATURA ASSISTIDA POR COMPUTADOR – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Introdução. Células de manufatura convencionais e automatizadas. Sistemas flexíveis de manufatura.
Movimentação de materiais. Centros de armazenamento e distribuição. Robôs industriais - Conceitos e
Classificação. Aplicação de robôs industriais. Controle numérico computadorizado (CNC). Máquinas CNC -
Tipos e Aplicações. Programação de máquinas CNC. Linguagem ISO: Código G - ciclos básicos de operação.
Fundamentos de CAD/CAM/CAE. Equipamentos para CAD/CAM. Importância do CAD/CAM dentro do
contexto da produção.
Bibliografia Básica
MACHADO, A. Comando Numérico Aplicado as Máquinas-Ferramenta, 3ª Edição, Ed. Ícone, 461 pg., 1989.
GROOVER, M. P. Automação Industrial e Sistemas de Manufatura, 3ª Edição, Ed. Pearson, 581 pg., 2010.
TRAUBOMATI. Comando Numérico Computadorizado (CNC) - vol. 1, 1ª Edição, Editora EPU, 256 pg., 2012.
TRAUBOMATI. Comando Numérico Computadorizado (CNC) - vol. 2, 1ª Edição, Editora EPU, 256 pg., 2012.
Bibliografia Complementar:
SOUZA, A. F.; ULBRICH, C. B. L. Engenharia Integrada por Computador e Sistemas CAD/CAM/CNC -
Princípios e Aplicações, 1ª Edição, Ed. Artliber Ltda., 332 pg., 2009.
ROMANO, V. F. Robótica Industrial - Aplicação na Indústria de Manufatura e de Processos, 1ª Edição, Ed.
Edgard Blucher Ltda., 280 pg., 2000.
HINES, P.; TAYLOR, D. Manufatura Enxuta - Lean Manufacturing, 1ª Edição, Editora Imam, 64 pg., 2006.
SILVA, S. D. CNC: Programação de Comandos Numéricos Computadorizados, Editora Érica, 312 pg., 2002.
SILVA, S. D. CNC - Programação de comandos numéricos computadorizados - Torneamento, 8ª Edição, Ed.
Érica, 312 pg., 2008.

MANUTENÇÃO INDUSTRIAL – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Capacitar o estudante para formular e executar projetos de manutenção mecânica industrial usando
técnicas de planejamento estratégicos.
Bibliografia Básica:
KARDEC, A.; NASCIF, J. Manutenção: função estratégica. 3. ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Qualitymark,
2009. xvi, 361 p.
SOUZA, V. C. Organização e gerência da manutenção: planejamento, programação e controle de manutenção. 4ª
ed. São Paulo: All Print, 2011. 301p.
BRANCO FILHO, G. A Organização, o planejamento e o controle da manutenção. Rio de Janeiro: Ciência
Moderna, 2008. 257 p. (Engenharia de manutenção).
Bibliografia Complementar:
NEPOMUCENO, L. X. Técnicas de manutenção preditiva. São Paulo: E. Blucher, c1999. 2v. (xx, 952p.) v.1.
NEPOMUCENO, L. X. Técnicas de manutenção preditiva. São Paulo: E. Blucher, c1999. 2v. (xx, 952p.) v.2.
DRAPINSKY, J. Manual de Manutenção Mecânica Básica. São Paulo, Edgard Blucher, Brasil. 1972.
GELBERG, B.; PEKELIS, G. Maintenance of Industrial Equipment. Moscou Mir Publishers, Rússia. 1972.
MORROW, L. C. Maintenance Engineering Handbook. New York, McGraw-Hill, USA. 1966.

MÁQUINAS DE ELEVAÇÃO E TRANSPORTE – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Importância das máquinas de levantamento e transporte. NBR 8400:1984. Transportadores e
Separadores Magnéticos. Transportadores Vibratórios. Transportadores Helicoidais. Mecanismos de Içamento,
de Pega e Manuseio. Plataformas Elevatórias. Elevador de Canecas. Transportador de correias. Ponte Rolante.
Projeto final.


                                                                                                        55
Bibliografia Básica:
RUDENKO, N. Máquinas de Elevação e Transporte. Livros Técnicos e Científico Editora S.A. Rio de Janeiro, 1976.
Allis Mineral Systems. Manual de Transportadores Contínuos. 1991.
BRASIL, H. V. Máquinas de levantamento. Ed. Guanabara S.A. Rio de Janeiro, 1985.
Bibliografia Complementar:
SIMÃO, R. Máquinas de levantamento e transporte. Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, 1997.
NORMA MERCOSUL - NM 195:99 - Escadas rolantes e esteiras rolantes Requisitos de segurança para
construção e instalação.
NBR 8400: 1984 - Cálculo de equipamento para levantamento e movimentação de cargas.
MOURA, A. R. Equipamentos de Movimentação de Carga e Armazenagem. Vol. 4, IMAN, São Paulo, 1998.
MOURA, A. R.; BANZATO E. Aplicações Práticas de Equipamentos de Movimentação e Armazenagem de
Materiais. Vol. 5, IMAN, São Paulo, 1998.

MÁQUINAS DE FLUXO E DESLOCAMENTO – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Princípios de funcionamento e dimensionamento de: bombas hidráulicas centrífugas, de deslocamento
positivo, ventiladores, turbinas hidráulicas; válvulas e acessórios.
Bibliografia Básica:
MACINTYRE, A. J.. Bombas e Instalações de Bombeamento. Editora Guanabara Dois. Rio de Janeiro-RJ. 1980.
MACINTYRE, A. J.. Máquinas Motrizes Hidráulicas. Editora Guanabara Dois. Rio de Janeiro-RJ. 1983.
PFLEIDERER, C.; PETERMANN, H.. Máquinas de Fluxo. Livros Técnicos e Científicos Editora S.A. Rio de
Janeiro-RJ. 1979.
Bibliografia Complementar:
FOX, R. W., McDONALD, A. T.; Introdução a Mecânica dos Fluidos, 7ª edição, Guanabara Koogan, 2009.
ROTAVA, O.; Aplicações Práticas em Escoamentos de Fluidos, LTC, 2012.
MACINTYRE, A. J.; Ventilação Industrial, LTC, 2.ed. 2011.
SILVA, N.; Bombas Alternativas Industriais, Interciência, 2007.
SOUZA, Z.; Projeto de Máquinas de Fluxo: Bombas Hidráulicas com rotores Radiais e Axiais. Interciência, 2011.
SOUZA, Z.; Projeto de Máquinas de Fluxo: Turbinas Hidráulicas com rotores tipo Francis. Interciência, 2011.
SOUZA, Z.; Projeto de Máquinas de Fluxo: Turbinas Hidráulicas com rotores axiais. Interciência, 2011.
SOUZA, Z.; Projeto de Máquinas de Fluxo: Ventiladores com Rotores Radiais e Axiais. Interciência, 2011.
SOUZA, Z.; Projeto de Máquinas de Fluxo: Base Teórica Experimental. Interciência, 2011.

MÁQUINAS TÉRMICAS – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Compressores, bombas de vácuo, turbinas a gás e motores de combustão interna: princípios de
funcionamento, especificações, utilização e construção.
Bibliografia Básica:
SILVA, R. B. Compressores, Bombas de Vácuo e Ar Comprimido, São Paulo, Edusp, Brasil. 1979.
MARTINS, J. Motores de Combustão Interna, 3 Ed., Porto, Publindústria Edições Técnicas, Portugal. 2011.
SILVA, N. F. Compressores alternativos industriais: teoria e prática, Ed. Interciência. 2009.
BRUNETTI, F. Motores de combustão interna, Ed. Blucher. Vol. 1, Ed. 1. 2012.
BRUNETTI, F. Motores de combustão interna, Ed. Blucher. Vol. 2, Ed. 1. 2012.
Bibliografia Complementar:
RODRIGUES, P. S. B. Compressores Industriais, Rio de Janeiro, Edc, Brasil. 1991.
SCHMIDT, F. W.; HENDERSON, R.E.; WOLGEMUT, C. H. Introdução às Ciências Térmicas ed. 2, Edgard
Blucher, São Paulo, SP, Brasil. 1996.
OBERT, E. F. Motores de Combustão Interna, Porto Alegre, Ed. Globo, Brasil. 1978.
HEYWOOD, J. B. Internal combustion engine Fundamentals McGraw-Hill, Ed. McGraw-Hill. 1988.
PENIDO, F. P. Os Motores a Combustão Interna, São Paulo, Ed. Lemi, Brasil. 1984.

MATERIAIS DE ENGENHARIA – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Ligas ferrosas; Ligas não-ferrosas; Materiais cerâmicos; Materiais poliméricos; Materiais compostos;
Corrosão; Seleção de materiais.
Bibliografia Básica:
CALLISTER JR, W. D. Fundamentos da Ciência e Engenharia de Materiais – Uma Abordagem Integrada, 2a
Edição, Editora LTC, 2006.
COSTA E SILVA, A. L. V.; MEI, P. R. Aços e Ligas Especiais, Editora Blucher, 3ª edição, 2010.
FERRANTE, M. Seleção de Materiais, 2ª Edição, Editora EDUFSCAR, 2002.
Bibliografia Complementar:
CALLISTER JR, W. D. Ciência e Engenharia de Materiais - Uma Introdução, 7a Edição, Editora LTC, 2008.
GUESSER, W. L. Propriedades Mecânicas dos Ferros Fundidos, 1ª Edição, Editora Blucher, 2009.


                                                                                                           56
MANO, E. B. Polímeros como Materiais de Engenharia, 1ª Edição, Editora Edgard Blucher, 1996.
SHACKELFORD, J. F. Ciência dos Materiais, 6a Edição, Editora Prentice Hall Brasil, 2008.
GENTIL, V. Corrosão, 5ª Edição, Editora LTC, 2007.

MATERIAIS DE ENGENHARIA EXPERIMENTAL – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Introdução. Preparação de amostras metalográficas. Microscopia. Determinação de fases dos materiais.
Determinação de tamanhos de grãos dos materiais. Tratamentos térmicos. Tratamentos Termoquímicos.
Corrosão.
Bibliografia Básica:
COLPAERT, H. Metalografia dos Produtos Siderúrgicos Comuns, 4ª Edição, Editora Edgard Blucher, 2008.
CALLISTER JR, W. D. Fundamentos da Ciência e Engenharia de Materiais – Uma Abordagem Integrada, 2a
Edição, Editora LTC, 2006.
FERRANTE, M. Seleção de Materiais, 2ª Edição, Editora EDUFSCAR, 2002.
GENTIL, V. Corrosão, 5ª Edição, Editora LTC, 2007.
Bibliografia Complementar:
CALLISTER JR, W. D. Ciência e Engenharia de Materiais - Uma Introdução, 7a Edição, Editora LTC, 2008.
COSTA E SILVA, A. L. V.; MEI, P. R. Aços e Ligas Especiais, Editora Blucher, 3ª edição, 2010.
GUESSER, W. L. Propriedades Mecânicas dos Ferros Fundidos, 1ª Edição, Editora Blucher, 2009.
MANO, E. B. Polímeros como Materiais de Engenharia, 1ª Edição, Editora Edgard Blucher, 1996.
SHACKELFORD, J. F. Ciência dos Materiais, 6a Edição, Editora Prentice Hall Brasil, 2008.

MECÂNICA DOS FLUIDOS 1 – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Estática dos fluidos; Cinemática dos Fluidos; Análise integral; Análise diferencial, Análise
dimensional e semelhança.
Bibliografia Básica:
FOX, R. W.; MCDONALD, A. T. Introdução a Mecânica dos Fluidos, 7ª edição, Guanabara Koogan, 2009.
WHITE, F. M. Mecânica dos Fluidos, ed.6, McGraw Hill, 2005, São Paulo, 2011.
ÇENGEL, Y. A.; CIMBALA, J. M. Mecânica dos Fluidos, McGraw Hill, 1ª edição, São Paulo, 2007.
Bibliografia Complementar:
BRUNETTI, F. Mecânica dos fluidos, Pearson Educational do Brasil, 2ª edição revisada, 2008.
ROTAVA, O. Aplicações Práticas em Escoamentos de Fluidos, LTC, 2012.
POTTER, M. C.; WIGGERT, D.C. Mecânica dos Fluidos, Pioneira Thomson Learning, 2004.
YONG, D. F.; OKIISHI T.H.; MUNSUN, B.R. Fundamentos da Mecânica dos Fluidos, Edgard Blucher, 2004.
OLIVEIRA, L. A.; LOPES, A. G. Mecânica dos Fluidos, Lidel e Zamboni, 3 ed. 2000.

MECÂNICA DOS FLUIDOS 2 – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Escoamento interno; escoamento externo; introdução ao escoamento compressível.
Bibliografia Básica:
FOX, R. W.; MCDONALD, A. T. Introdução a Mecânica dos Fluidos, 7ª edição, Guanabara Koogan, 2009.
WHITE, F. M. Mecânica dos Fluidos, ed.6, McGraw Hill, 2005, São Paulo, 2011.
ÇENGEL, Y. A.; CIMBALA, J. M. Mecânica dos Fluidos, McGraw Hill, 1ª edição, São Paulo, 2007.
Bibliografia Complementar:
BRUNETTI, F. Mecânica dos fluidos, Pearson Education do Brasil, 2ª edição revisada, 2008.
ROTAVA, O. Aplicações Práticas em Escoamentos de Fluidos, LTC, 2012.
POTTER, M. C.; WIGGERT, D.C. Mecânica dos Fluidos, Pioneira Thomson Learning, 2004.
YONG, D. F.; OKIISHI T.H.; MUNSUN, B.R. Fundamentos da Mecânica dos Fluidos, Edgard Blucher, 2004.
OLIVEIRA, L. A.; LOPES, A. G. Mecânica dos Fluidos, Lidel e Zamboni, 3 ed. 2000.

MECÂNICA DOS FLUIDOS EXPERIMENTAL – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Experimentos relacionados à Mecânica dos Fluidos e Máquinas de Fluxo e Deslocamento.
Bibliografia Básica:
FOX, R. W.; MCDONALD, A. T. Introdução a Mecânica dos Fluidos, 7ª edição, Guanabara Koogan, 2009.
WHITE, F. M. Mecânica dos Fluidos, ed.6, McGraw Hill, 2005, São Paulo, 2011.
MACINTYRE, A. J. Bombas e Instalações de Bombeamento. Editora Guanabara Dois. Rio de Janeiro-RJ. 1980.
MACINTYRE, A. J. Máquinas Motrizes Hidráulicas. Editora Guanabara Dois. Rio de Janeiro-RJ. 1983.
Bibliografia Complementar:
ROTAVA, O.; Aplicações Práticas em Escoamentos de Fluidos, LTC, 2012.
MACINTYRE, A. J.; Ventilação Industrial, LTC, 2.ed. 2011.
SILVA, N.; Bombas Alternativas Industriais, Interciência, 2007.
SOUZA, Z.; Projeto de Máquinas de Fluxo: Bombas Hidráulicas com rotores Radiais e Axiais. Interciência, 2011.


                                                                                                           57
SOUZA, Z.; Projeto de Máquinas de Fluxo: Turbinas Hidráulicas com rotores tipo Francis. Interciência, 2011.
SOUZA, Z.; Projeto de Máquinas de Fluxo: Turbinas Hidráulicas com rotores axiais. Interciência, 2011.
SOUZA, Z.; Projeto de Máquinas de Fluxo: Turbinas Hidráulicas com rotores axiais. Interciência, 2011.

METODOLOGIA CIENTÍFICA – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Procedimentos didáticos (leitura, análise de texto, seminário, técnica de estudo). Pesquisa bibliográfica
(fichamento, resumo/esquema). Ciência (paradigmas e classificação) e tipos de conhecimento. Métodos
científicos (abordagem e procedimentos). Fatos, leis e teoria. Hipóteses. Variáveis. Pesquisa. Técnicas de
pesquisa. Projeto e relatório de pesquisa. Trabalhos científicos (monografia, artigos).
Bibliografia Básica:
LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de Metodologia Científica. 8 ed. São
Paulo: Atlas, 2017.
SEVERINO, A. J. Metodologia do Trabalho Científico. 24 ed. São Paulo: Cortez, 2016.
CERVO, A. L.; BERVIAN, P. A.; SILVA, R. Metodologia Científica. 6 ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.
Bibliografia Complementar:
CHALMERS, A. F. O que é Ciência afinal? São Paulo: Brasiliense, 1993.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS, NBR 15287: Informação e documentação – Projetos
de Pesquisa - Apresentação. 2ª ed., Rio de janeiro, 2011.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS, NBR 14724: Informação e documentação -
Trabalhos Acadêmicos - Apresentação. 3ª ed., Rio de janeiro, 2011.
ALVES-MAZZOTTI, Alda Judith; GEWANDSZNAJDER, Fernando. Método nas ciências naturais e sociais:
pesquisa quantitativa e qualitativa. 2. ed. São Paulo: Pioneira, 2001. 203 p.
BAPTISTA, M. N. e CAMPOS, D. C. Metodologias de Pesquisa em Ciências. Rio de Janeiro: LTC, 2007, 299 p.

MÉTODOS MATEMÁTICOS LINEARES – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Números complexos. Identidade de Euler. Séries de Fourier. Transformada de Fourier. Transformada
de Laplace. Solução de equações diferenciais utilizando a transformada de Laplace. Transformada Z. Equações
de diferenças. Solução de equações de diferenças utilizando a transformada Z.
Bibliografia Básica:
BONATTI, I. S.; LOPES, A.; PERES, P. L. D.; AGULHARI, C. M., Linearidade em Sinais e Sistemas,
Campinas, SP: FEEC-UNICAMP. 2011.
GEROMEL, J. C.; PALHARES, A. G. B. Análise Linear de Sistemas Dinâmicos - Teoria, Ensaios práticos e
Exercícios, Rio de Janeiro, RJ: Editora Blucher, 2a. Ed., 2011.
DE OLIVEIRA, E. C.; MAIORINO, J. E. Introdução aos Métodos da Matemática Aplicada, Campinas, SP:
Editora UNICAMP, 2a. Ed., 2003.
Bibliografia Complementar:
ADADE FILHO, A. Análise de Sistemas Dinâmicos, S. José dos Campos - SP: CTA-ITA-IEMP, 2010.
RIBEIRO, M. I. Análise de Sistemas Lineares, IST Press, Lisboa, Portugal, 2002.
OGATA, K. Engenharia de Controle Moderno, São Paulo, SP: Editora Pearson, 4a. Edição, 2003.
DORF, R.; BISHOP, R. Sistemas de Controle Moderno, Rio de Janeiro, RJ: Editora LTC, 11a. Edição, 2009.
NISE, N. Engenharia de Sistemas de Controle, Rio de Janeiro, RJ: Editora LTC, 5 a. Edição, 2009.

METROLOGIA – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Introdução à Metrologia. A metrologia no Brasil. Legislação Metrológica Brasileira. O INMETRO.
Conceitos Preliminares sobre Medições. Sistema Generalizado de Medição. Erro de Medição. Avaliação da
Incerteza em Medições Diretas. Calibração dos Sistemas de Medição. Resultado de Medição. Tolerâncias
Dimensionais. Desvios de Forma e Posição. Rugosidade superficial. Controle Estatístico da Qualidade.
Bibliografia Básica:
ALBERTAZZI, A.; SOUSA, A. R. Fundamentos de Metrologia Científica e Industrial, Ed. Manole,
408 pg., 2008.
AGOSTINHO, O. L.; RODRIGUES, A.C.S.; LIRANI, J. Tolerâncias, Ajustes, Desvios e Análise de Dimensões,
Ed. Edgard Blucher, 312 pg., 1997.
LIRA, F. A., 2001, Metrologia na Indústria, Ed. Érica, 248 pg., 2001.
Bibliografia Complementar:
GONÇALVES, JR., A. A. Apostila de Metrologia - Parte I, Laboratório de Metrologia e Automatização do
Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina, 52 pg., 1996.
CAVACO, M. A. M. Apostila de Metrologia - Parte II, Laboratório de Metrologia e Automatização do
Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina, 45 pg., 2003.
Apostila Mitutoyo, Instrumentos para Metrologia Dimensional: Utilização Manutenção e Cuidados, 125 pg., 2001.



                                                                                                              58
FELIX, J. C. A Metrologia no Brasil, Qualitymark Editora, 220 pg., 1995.
NETO, J. C. S. Metrologia e Controle Dimensional, 1ª Edição, Editora Campus, 264 pg., 2012.

METROLOGIA EXPERIMENTAL – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Introdução. Conversão de unidades. Instrumentos para Metrologia Dimensional: régua graduada,
paquímetro, micrômetro, goniômetro, projetor de perfil, calibres, outros instrumentos de medição. Erro de
Medição. Avaliação da Incerteza em Medições Diretas. Calibração dos Sistemas de Medição. Resultado de
Medição. Tolerâncias Dimensionais. Desvios de Forma e Posição. Rugosidade superficial.
Bibliografia Básica:
ALBERTAZZI, A.; SOUSA, A. R. Fundamentos de Metrologia Científica e Industrial, Ed. Manole, 408 pg., 2008.
AGOSTINHO, O. L.; RODRIGUES, A.C.S.; LIRANI, J. Tolerâncias, Ajustes, Desvios e Análise de Dimensões,
Ed. Edgard Blucher, 312 pg., 1997.
LIRA, F. A., 2001, Metrologia na Indústria, Ed. Érica, 248 pg., 2001.
Bibliografia Complementar:
GONÇALVES, JR., A. A. Apostila de Metrologia - Parte I, Laboratório de Metrologia e Automatização do
Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina, 52 pg., 1996.
CAVACO, M. A. M. Apostila de Metrologia - Parte II, Laboratório de Metrologia e Automatização do
Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina, 45 pg., 2003.
FELIX, J. C. A Metrologia no Brasil, Qualitymark Editora, 220 pg., 1995.
NETO, J. C. S. Metrologia e Controle Dimensional, 1ª Edição, Editora Campus, 264 pg., 2012.
Apostila Mitutoyo, Instrumentos para Metrologia Dimensional: Utilização Manutenção e Cuidados, 125 pg., 2001.

PLANEJAMENTO EXPERIMENTAL – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Conceitos básicos de estatística e comparações entre dois tratamentos. Comparação entre mais de dois
tratamentos. Blocos aleatorizados e planejamentos fatoriais com duas classificações. Planejamentos com
múltiplos blocos. Meta modelagem – análise de regressão. Planejamentos fatoriais: Modelos Empíricos.
Planejamentos fatoriais e análise de regressão. Técnica das superfícies de resposta.
Bibliografia Básica:
HINES, W. W.; MONTGOMERY, D. C.; GOLDSMAN, D. M.; BORROR, C. M. Probabilidade e Estatística na
Engenharia. 4 Ed. Rio de Janeiro: LTC. 2006.
NETO, B. B.; SCARMINIO, I. S.; BRUNS, R. E. Como Fazer Experimentos. 2 Ed. Campinas: Editora
Unicamp. 2001.
WALPOLE, R. E.; MYERS, R. H.; MYERS, S. L.; YE, K. Probabilidade e Estatística para Engenharia e
Ciências. São Paulo: Pearson, 8ª ed., 2009.
Bibliografia Complementar:
LARSON, R.; FARBER, B. Estatística Aplicada. 2ª ed., Pearson Prentice Hall, São Paulo, Brasil, 2004.
MONTGOMERY, D. C. Estatística Aplicada à Engenharia. 2ª ed., São Paulo: LTC, 2004.
HINES, W. W. Probabilidade e Estatística para Engenharia. 4ª ed., Rio de Janeiro: LTC, 2006.
TRIOLA, M. F. Introdução à Estatística. 10ª ed., Rio de Janeiro: LTC, 2008.
MOORE, D. S. A Estatística Básica e sua Prática. LTC, Rio de Janeiro, Brasil, 2005.

PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA A – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Estatística descritiva. Noções sobre amostragem. Introdução à teoria de conjuntos. Introdução à teoria
de probabilidade: espaço amostral, eventos, frequência relativa, fundamentos de probabilidade, probabilidade
condicional, eventos independentes e teorema de Bayes. Variáveis aleatórias: conceitos básicos, esperança e
variância. Distribuições discretas de probabilidade: Uniforme, Binomial e Poisson. Distribuições contínuas de
probabilidade: Uniforme, Exponencial, Normal e t-Student. Estimação pontual e intervalar para uma população:
média e proporção. Teste de hipóteses para uma população: média e proporção. Correlação linear e regressão
linear simples.
Bibliografia Básica:
WALPOLE, R. E.; MYERS, R. H. M. S. L. Y. K. Probabilidade e Estatística para engenharia e ciências, 8 ed.
Pearson, São Paulo, Brasil, 2009.
MAGALHÃES, N. M. L. A. C. P. Noções de Probabilidade e Estatística. Edusp, São Paulo, Brasil, 2005.
L.M. P. Probabilidade Aplicações à Estatística, 2 ed. LTC, Rio de Janeiro, Brasil, 1983.
Bibliografia Complementar:
ROSS, S. Probabilidade um curso moderno com aplicações, 8 ed. Bookman, Brasil, 2010.
MORETTIN, L. G. Estatística Básica: Probabilidade e Inferência, vol. único. Pearson, São Paulo, Brasil, 2009.
DANTAS, C. Probabilidade: Um curso introdutório. USP, São Paulo, Brasil, 1997.
BUSSAB, W. O.; MORETTIN, P. A. Estatística básica, 6 ed. Saraiva, São Paulo, Brasil, 2009.
TRIOLA, M. F. Introdução à Estatística, 10 ed. LTC, Rio de Janeiro, Brasil, 2008.



                                                                                                           59
PROCESSOS ESPECIAIS DE FABRICAÇÃO – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Introdução aos processos não convencionais de usinagem. Processos de Usinagem por Abrasão:
Retificação, Tamboreamento, Lapidação, Usinagem por jato de água (WJM) e jato de água abrasivo (AWJM).
Processos Não Convencionais de Usinagem: Usinagem por descarga elétrica - Eletro erosão (EDM), Usinagem
eletroquímica (EQM), Usinagem por ultrassom (USM), Usinagem por feixe de elétrons (EBM). Usinagem a
laser (LM), Usinagem por fluxo abrasivo (AFM), Modelagem por deposição de fundido (FDM). Sinterização a
laser seletivo (SLS). Impressão tridimensional (3D PRINTER).
Bibliografia Básica:
MALAQUIAS, E.; CRUZ, C.; FERNANDES, L. A. Introdução à Usinagem Não Tradicional - Um texto para
Cursos de Graduação, Uberlândia: EDUFU - Editora da Universidade Federal de Uberlândia, 1999 (Apostila).
BENEDICT, G. F. Nontraditional Manufacturing Processes, 1ª Edição, Ed. CRC Press, 402 pg., 1987.
MCGEOUGH, J. A. ―Advanced Methods of Machining‖, 1ª Edição, Ed. Chapman and Hall Ltd, 241 pg., 1988.
FERRARESI, D. Fundamentos da Usinagem dos Metais, Ed. Edgard Blucher, 800 pg., 1977.
DINIZ, A. E.; MARCONDES, F. C.; COPPINI, N. L. Tecnologia da Usinagem dos Materiais, 6ª Edição, Ed.
ArtLiber, 256 pg., 2006.
CUNHA, L. S.; CRAVENCO, M. P. Manual Prático do Mecânico, 6ª Edição, Editora Hemus, 584 pg., 2006.
CASILLAS, A. L. Ferramentas de Corte, Editora Mestre Jou, 198 pg., 1965.
Bibliografia Complementar:
SOMMER, C. Non-Traditional Machining Handbook, 2ª Edição, Ed. Advance Publishing, 432 pg., 2009.
SOUZA, A. F.; ULBRICH, C. B. L. Engenharia Integrada por Computador e Sistemas CAD/CAM/CNC -
Princípios e Aplicações, 1ª Edição, Ed. Artliber Ltda., 332 pg., 2009
American Society of Tool & Manufacturing Engineers, Non-Traditional Machining Processes, ASTM, 1999.
DEGARMO, E. B.; BLACK, J. T.; KOHSERN, R. A. Materials and Processes in Manufacturing, 8ª Edição,
Editora Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 947 pg., 1997.
FERRARESI, D. Fundamentos da Usinagem dos Metais, Ed. Edgard Blucher, 800 pg., 1977.
MACHADO, A. R.; COELHO, R. T.; ABRÃO, A. M.; SILVA, M. B. Teoria da Usinagem dos Materiais, 2ª
Edição Revista, Ed. Edgard Blucher, 400 pg., 2011.
STEMMER, G. E. Ferramentas de Corte I, 7ª Edição, Ed. UFSC, 249 pg., 2012.
STEMMER, G. E. Ferramentas de Corte II, 4ª Edição, Ed. UFSC, 314 pg., 2008.

PROCESSOS METALÚRGICOS – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Introdução aos Processos Metalúrgicos. Processos de Fundição. Processos de Corte: Oxi-gás, Plasma e
Laser. Processos de Soldagem. Aspersão Térmica. Metalurgia do Pó.
Bibliografia Básica:
MARQUES, P. V.; MODENESI, P. J.; BRACARENSE, A. Q. Soldagem – Fundamentos e Tecnologia, Editora
UFMG, Belo Horizonte – MG, 2005.
TORRES, J. Manual prático de fundição e elementos de prevenção da corrosão. São Paulo, Hemus, 2004.
WAINER, E.; BRANDI, S.D. et. al. Soldagem - Processos e Metalurgia, Editora Edgard Blücher Ltda., São
Paulo, Brasil, 1992.
Bibliografia Complementar:
CARY, H. B.; Helzer, S. C. Modern Welding Technology, 6th ed., Columbus (Ohio): Pearson - Prentice Hall, 2005.
CHIAVERINI, V. Aços e Ferros Fundidos . Publicação ABM, 1998.
CHIAVERINI, V. Tecnologia mecânica. v 2, 2ª ed. São Paulo, McGraw Hill, 1986.
COSTA E SILVA, A. L. V.; MEI, P. R. Aços e ligas especiais. 3ª ed., São Paulo, Edgard Blucher, 2010.
SCOTTI, A.; PONOMAREV, V. Soldagem MIG/MAG, Editora Artliber, São Paulo, Brasil, 2008.

PROCESSOS METALÚRGICOS EXPERIMENTAL – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Fundição: Fabricação de moldes em areia verde, moldagem plena e em outros processos de fundição,
vazamento por gravidade. Defeitos de peças fundidas. Processos de Corte: Oxi-gás, Plasma e Laser. Soldagem:
Oxi-gás; Eletrodo Revestido, MIG/MAG, TIG, Arco submerso e Soldagens especiais.; Aspersão Térmica.
Metalurgia do Pó.
Bibliografia Básica:
MARQUES, P. V.; MODENESI, P. J.; BRACARENSE, A. Q. Soldagem – Fundamentos e Tecnologia, Editora
UFMG, Belo Horizonte – MG, 2005.
TORRES, J. Manual prático de fundição e elementos de prevenção da corrosão. São Paulo, Hemus, 2004.
WAINER, E.; BRANDI, S.D. et. al. Soldagem - Processos e Metalurgia, Editora Edgard Blücher Ltda., São
Paulo, Brasil, 1992.
Bibliografia Complementar:
CARY, H. B.; Helzer, S. C. Modern Welding Technology, 6th ed., Columbus (Ohio): Pearson - Prentice Hall, 2005.



                                                                                                           60
CHIAVERINI, V. Aços e Ferros Fundidos . Publicação ABM, 1998.
CHIAVERINI, V. Tecnologia mecânica. v 2, 2ª ed. São Paulo, McGraw Hill, 1986.
COSTA E SILVA, A. L. V.; MEI, P. R. Aços e ligas especiais. 3ª ed., São Paulo, Edgard Blucher, 2010.
SCOTTI, A.; PONOMAREV, V. Soldagem MIG/MAG, Editora Artliber, São Paulo, Brasil, 2008.

PROJETO DE SISTEMAS MECÂNICO – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Introdução ao projeto. Procura de soluções alternativas. Inventividade. Modelagem e Simulação.
Otimização. Seleção de materiais. Comunicação e registro do projeto. Projeto de um sistema mecânico.
Bibliografia Básica:
NORTON, R. L. Projeto de Máquinas: Uma Abordagem Integrada. 2ª Ed. Rio de Janeiro: Bookman, 2004. ISBN
9788536302737.
JUVINALL, R. C.; MARSHEK, K. M. Fundamentos do projeto de componentes de máquinas. Rio de Janeiro:
LTC, 2008. xvi, 500 p. ISBN 9788521615781 (broch.).
NORTON, R. L. Projeto de Máquinas: uma abordagem integrada, Ed. Bookman, 2004.
Bibliografia Complementar:
COLLINS, J. Projeto mecânico de elementos de máquinas - uma perspectiva de prevenção da falha. 1 Ed.São
Paulo: LTC. 2009.
MELCONIAN, S. Elementos de Máquinas. 9 Ed. São Paulo: Érica. 2011.
WITTE, H. Máquinas Ferramenta: Elementos Básicos de Máquinas e Técnicas de Construção. 7 Ed. São Paulo:
HEMUS. 1998.
DYM, C. L.; LITTLE, P. Engineering Design: A Project-Based Introduction. 3ª Ed. Wiley, 2008.
PAHL, G; BEITZ, W; FELDHUSEN, J; GROTE K. H. Projeto na Engenharia. 6 Ed. São Paulo. 2005.

PROJETO FINAL DE CURSO – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Consiste no desenvolvimento de um projeto técnico ou científico, em torno do qual o aluno deverá
integrar diversos conceitos, teorias, técnicas, procedimentos e conhecimentos no campo da Engenharia
Mecânica. Visa também o exercício da capacidade de comunicação oral, gráfica e escrita, de acordo com as
normas vigentes para textos técnicos e científicos. O método de avaliação do Projeto Final de Curso deve seguir
as orientações da resolução específica de Projeto Final de Curso da Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e
de Computação.
Bibliografia Básica:
SILVA, A. M; PINHEIRO, M. S. F.; FRANÇA, M. N. Guia para Normalização de Trabalhos Técnico-
Científicos. Editora UFU. 2005. 5ª edição .SBN : 85-7078047-8.
OLIVO, S. Estágio Supervisionado e Trabalho de Conclusão de Curso, Editora Thomson Learning, 334 pg., 2006.
NORTON, R. L. Projeto de Máquinas: Uma Abordagem Integrada. 2ª Ed. Rio de Janeiro: Bookman, 2004. ISBN
9788536302737.
Bibliografia Complementar:
SHACKELFORD, J. F. Ciência dos Materiais, 6a Edição, Editora Prentice Hall Brasil, 2008.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Transferência de Calor e Massa. 3.ed. São Paulo: McGraw-Hill, 2001.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Termodinâmica. McGraw Hill - Artmed. 2007.
NORTON, R. L. Projeto de Máquinas: Uma abordagem Integrada 2.Ed. Rio de Janeiro: Bookman, 2004.
OGATA, K. Engenharia de Controle Moderno, São Paulo, SP: Editora Pearson, 4ª Ed. 2006.

QUÍMICA GERAL B – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Estrutura Atômica, Ligações Químicas, Termodinâmica, Soluções e Reações de Oxirredução, Estado
Sólido, Ciência dos Materiais.
Bibliografia Básica:
KOTZ, J. C.; TREICHEL JR., P. Química e Reações Químicas, 4ª ed., LTC, vol. 1 e 2, 2002.
MAHAN, B. M.; MYERS, R. J., Química um Curso Universitário, 4ª ed., Editora Edgard Blucher LTDA, 2000.
HEASLEY V. L.; CHRISTENSEN, V. J.; HEASLEY, G. E., Chemistry and Life in the Laboratory, Prentice
Hall, New Jersey, 4a. Ed. 1997.
Bibliografia Complementar:
BERAN, J. A. Chemistry in the Laboratory: A study of chemical and physical changes (John Wiley & Sons,
Inc., 2ª. Ed.) 1996.
EBBING, D. D. Química Geral, 5ª ed., LTC, vol. 1 e 2, 1998.
ATKINS, P. E.; JONES, L. Chemistry: Molecules, Matter, and Change (W.H. Freeman and Company, New
York, 3a. Ed.) 1997.
ROBERTS, JR. J. L. Chemistry in the Laboratory (W.H. Freeman and Company, New York, 4 a. Ed.) 1997.
ATKINS, P.; JONES, L. Princípios de Química – Questionando a vida moderna e o meio ambiente, Artmed
Editora S.A.,1999.



                                                                                                            61
QUÍMICA GERAL EXPERIMENTAL – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Propriedades das substâncias, Soluções, Reações Químicas, Equilíbrio Químico, Eletroquímica.
Bibliografia Básica:
KOTZ, J. C.; TREICHEL JR., P. Química e Reações Químicas, 4ª ed., LTC, vol. 1 e 2, 2002.
MAHAN, B. M., MYERS, R. J. Química um Curso Universitário, 4ª ed., Editora Edgard Blucher LTDA, 2000.
HEASLEY V. L.; CHRISTENSEN, V. J.; HEASLEY, G. E. Chemistry and Life in the Laboratory, Prentice
Hall, New Jersey, 4a. Ed. 1997.
Bibliografia Complementar:
BERAN, J. A. Chemistry in the Laboratory: A study of chemical and physical changes (John Wiley & Sons,
Inc., 2ª. Ed.) 1996.
EBBING, D. D. Química Geral, 5ª ed., LTC, vol. 1 e 2, 1998.
ATKINS, P.; JONES, L. Chemistry: Molecules, Matter, and Change (W.H. Freeman and Company, New York,
3a. Ed.) 1997.
ROBERTS, JR. J. L. Chemistry in the Laboratory (W.H. Freeman and Company, New York, 4 a. Ed.) 1997.
ATKINS, P.; JONES, L. Princípios de Química – Questionando a vida moderna e o meio ambiente, Artmed
Editora S.A.,1999.

REFRIGERAÇÃO E AR CONDICIONADO – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Sistemas de refrigeração e principais componentes, Sistemas Multipressão, Psicrometria, Carga
Térmica, Conforto Térmico. Sistemas de Condicionamento de Ar.
Bibliografia Básica:
STOECKER, W. F; JABARDO, J. M. S. Refrigeração Industrial. 2 ed. Edgar Blucher.
CREDER, H. Instalações de Ar Condicionado. Livros Téc. e Científicos.
SILVA, M. N. Eficiência Energética em Sistemas de Refrigeração Industrial e Comercial. Rio de Janeiro:
Eletrobrás, 2005.
MORAN, M. J.; Shapiro, H. N. Princípios da Termodinâmica para Engenharia. LTC - Livros Técnicos e
Científicos, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 2009.
Bibliografia Complementar:
COSTA, E. C. Ventilação. Edgard Blucher.
MILLER, R.; MILLER, M. R. Refrigeração e Ar Condicionado. Ed. LTC.
COSTA, E. C. Refrigeração. 3ª ed., Edgard Blucher.
MACINTYRE, A. J. Ventilação Industrial e Controle da Poluição - 2ª Ed. LTC.
SILVA, J. C.; SILVA, A. C. G. Refrigeração e Climatização para Técnicos e Engenheiros Ed. Ciência Moderna
Rio de Janeiro.

RESISTÊNCIA DOS MATERIAIS 1 – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Tensão e deformação; Carregamento axial, flexão, torção em vigas. Tensões e deformações nos sólidos
elásticos. Efeito da variação da Temperatura. Aplicações: Critérios de Falha Estáticos.
Bibliografia Básica:
HIBBELER, R. C. Resistência dos Materiais, 3.º Ed., Editora Livros Técnicos e Científicos, 2000.
BEER, F. P.; JOHNSTON JR., E. R. Resistência dos Materiais, 3.º Ed., Makron Books, 1995.
DEWOLF, J. T.; BEER, F. P.; JOHNSTON JR., E. R. Mecânica dos Materiais, 5a ed., São Paulo: Bookman,
2011.
Bibliografia Complementar:
CRAIG, R. R. Mecânica dos Materiais, 2ª ed., São Paulo: LTC-Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., 2003.
HIBBELER, R. C. Estática: mecânica para engenharia, 10ª ed., São Paulo: Pearson Education, 2005.
SORIANO, H. L. Estática das estruturas, 1ª ed., Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda., 2007.
TIMOSHENKO, S.; GERE, J. E. Mecânica dos Sólidos, 1ª ed., vol. 1 e 2, Rio de Janeiro: Livros Técnicos e
Científicos Editora Ltda., 2007.
HIGDON, A.; OHLSEN E. H.; STILES W. B.; WEESE J. A.; RILEY W. F. Mecânica dos Materiais, 3ª ed., Rio
de Janeiro: Editora Guanabara Dois S.A., 1981.

RESISTÊNCIA DOS MATERIAIS 2 – Núcleo Comum Obrigatório
Ementa: Flexão avançada; cisalhamento; torção; métodos de energia; cálculo de deslocamentos em estruturas
isostáticas planas; flambagem de colunas. Aplicações: Vasos de Parede Fina.
Bibliografia Básica:
HIBBELER, R. C. Resistência dos Materiais, 3.º Ed., Editora Livros Técnicos e Científicos, 2000.
BEER, F. P.; JOHNSTON JR., E. R. Resistência dos Materiais, 3.º Ed., Makron Books, 1995.
DEWOLF, J. T.; BEER, F. P.; JOHNSTON JR., E. R. Mecânica dos Materiais, 5a ed., São Paulo: Bookman, 2011.


                                                                                                          62
Bibliografia Complementar:
CRAIG, R. R. Mecânica dos Materiais, 2ª ed., São Paulo: LTC-Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., 2003.
HIBBELER, R. C. Estática: mecânica para engenharia, 10ª ed., São Paulo: Pearson Education, 2005.
SORIANO, H. L. Estática das estruturas, 1ª ed., Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda., 2007.
TIMOSHENKO, S.; GERE, J. E. Mecânica dos Sólidos, 1ª ed., vol. 1 e 2, Rio de Janeiro: Livros Técnicos e
Científicos Editora Ltda., 2007.
HIGDON, A.; OHLSEN E. H.; STILES W. B.; WEESE J. A.; RILEY W. F. Mecânica dos Materiais, 3ª ed., Rio
de Janeiro: Editora Guanabara Dois S.A., 1981.

ROBÓTICA DE MANIPULADORES 1 – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Modelos direto e inverso de cinemática e cinemática diferencial, trajetórias e operação e programação
básicas do Motoman HP20/DX100.
Bibliografia Básica:
ADADE FILHO, A. Fundamentos de Robótica - Cinemática, Dinâmica e Controle de Manipuladores Robóticos,
S. José dos Campos-SP, CTA-ITA-IEMP, 2001.
ROMANO, V. F. Robótica Industrial – Aplicações na Indústria de Manufatura e de Processos, Ed. Edgard
Blucher Ltda., 2002.
ALVES, J. B. M. Controle de Robô. Cartgraf, 1988.
Bibliografia Complementar:
SCIAVICCO, L.; SICILIANO, B. Modelling and Control of Robot Manipulators, Springer, Grã-Bretanha, 2005.
SPONG, M. W.; HUTCHINSON, S.;VIDYASAGAR, M. Robot Modeling and Control, J. Wiley, Hoboken,
Estados Unidos, 2006.
ANGELES, J. ―Fundamentals of Robotic Mechanical Systems: Theory, Methods, and Algorithms‖;
SpringerVerlag, 1997.
TSAI, L.-W. "Robot Analysis - The Mechanics of Serial and Parallel Manipulators", John Wiley & Sons, 1999.
PAUL, R. P. ―Robot Manipulators: Mathematics, Programming, and Control‖; MIT Press, 1986.
WOLOVICH, W. A. ―Robotics: Basic Analysis and Design‖; HRW, 1985.

ROBÓTICA DE MANIPULADORES 2 – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Modelo direto dinâmicos e programação avançada do Motoman HP20/DX100.
Bibliografia Básica:
ADADE FILHO, A. Fundamentos de Robótica - Cinemática, Dinâmica e Controle de Manipuladores Robóticos,
S. José dos Campos-SP, CTA-ITA-IEMP, 2001.
ROMANO, V. F. Robótica Industrial – Aplicações na Indústria de Manufatura e de Processos, Ed. Edgard
Blucher Ltda., 2002.
ALVES, J. B. M. Controle de Robô. Cartgraf, 1988.
Bibliografia Complementar:
SCIAVICCO, L.; SICILIANO, B. Modelling and Control of Robot Manipulators, Springer, Grã-Bretanha, 2005.
SPONG, M. W.; HUTCHINSON, S.;VIDYASAGAR, M. Robot Modeling and Control, J. Wiley, Hoboken,
Estados Unidos, 2006.
ANGELES, J. ―Fundamentals of Robotic Mechanical Systems: Theory, Methods, and Algorithms‖;
SpringerVerlag, 1997.
TSAI, L.-W. "Robot Analysis - The Mechanics of Serial and Parallel Manipulators", John Wiley & Sons, 1999.
PAUL, R. P. ―Robot Manipulators: Mathematics, Programming, and Control‖; MIT Press, 1986.
WOLOVICH, W. A. ―Robotics: Basic Analysis and Design‖; HRW, 1985.

SISTEMAS E ACIONAMENTOS HIDRÁULICOS E PNEUMÁTICOS – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Exemplos de sistemas hidráulicos. Exemplos de utilização do ar comprimido. Componentes de
sistemas de acionamentos hidráulicos e pneumáticos. Projeto do sistema de ar comprimido. NR-12 Segurança
Aplicada em Máquinas com foco em Pneumática. Noções de sistemas híbridos: eletro-hidráulicos,
eletropneumáticos, hidropneumáticos e eletro-hidropneumáticos. Automação pneumática. Automação hidráulica.
Automação eletro-hidráulica. Automação eletropneumática. Introdução ao controlador lógico programável.
Eletropneumática proporcional. Simulação de circuitos hidráulicos, pneumáticos, eletro-hidráulicos e
eletropneumáticos através da utilização de ferramentas computacionais. Atividades experimentais em bancada de
acionamento pneumático e eletropneumático. Aplicação de controlador lógico programável em sistemas
eletropneumáticos.
Bibliografia Básica:
ROLLINS, J. P. Manual de Ar Comprimido e Gases. 5. Prentice Hall. 2004.
FIALHO, A. B. Automação Hidráulica: Projetos, Dimensionamento e Análise de Circuitos. 6. Érica. 2012.
BONACORSO, N.G.; NOLL, V. Automação Eletropneumática. . Érica. 1999. 11. Érica. 2008.



                                                                                                          63
Bibliografia Complementar:
FIALHO, A. B. Automação Pneumática: Projetos, Dimensionamento e Análise de Circuitos. 7. Érica. 2012.
PRUDENTE, F. Automação Industrial pneumática: Teoria e Aplicações. 1. LTC. 2013.
CASTRUCCI, P.; MORAES, C. C. Engenharia de Automação Industrial. 2. LTC. 2007.
SANTOS, W. E.; SILVEIRA, P. R. Automação e Controle Discreto. 4. Érica. 2002.
Tecnologia Pneumática Industrial: Apostila M1001-2 BR, Parker Hannifin Ind. Com. Ltda. Jacareí-SP.

SISTEMAS DE CONTROLE – Núcleo Comum Optativo
Ementa: Introdução aos sistemas de controle: histórico e definições. Lugar das Raízes: regras de construção,
contorno das raízes, movimento de pólos e de zeros, estabilidade relativa, sensibilidade. Análise no domínio do
tempo: sistemas de segunda ordem, sobressinal máximo, amortecimento, sistemas de ordem superior, pólos
dominantes, erro de regime permanente. Princípio do argumento de Cauchy. Diagrama de Nyquist. Critério de
estabilidade de Nyquist. Relação entre diagramas de Bode e de Nyquist. Análise de Estabilidade. Margens de
ganho e de fase. Sistemas com atraso no tempo. Projeto de sistemas de controle pelo lugar das raízes e pela
resposta em frequência: compensadores PD, PI, PID, avanço de fase e atraso de fase.
Bibliografia Básica:
OGATA, K. Engenharia de Controle Moderno, São Paulo, SP: Editora Pearson, 4ª Ed. 2006.
DORF, R.; BISHOP, R. Sistemas de Controle Moderno, Rio de Janeiro, RJ: Editora LTC, 11ª Ed. 2001.
NISE, N. Engenharia de Sistemas de Controle, Rio de Janeiro, RJ: Editora LTC, 5ª Ed. 2002.
Bibliografia Complementar:
KUO, B.C., Automatic Control Systems, 7th Edition, New Jersey: Prentice-Hall, 1995.
ADADE FILHO, A. Análise de Sistemas Dinâmicos, S. José dos Campos-SP, CTA-ITA-IEMP, 2010.
BOLTON, W., 1995, Engenharia de Controle, Makron Books, São Paulo, Brasil.
LUENBERGER, D. G., 1979, ―Introduction to Dynamic Systems, Theory, Models and Systems‖, New York,
John Wiley.
GEROMEL, J. C.; PALHARES, A. G. B. Análise Linear de Sistemas Dinâmicos -Teoria, Ensaios práticos e
Exercícios, Rio de Janeiro, RJ: Editora Blucher, 2ª Ed., 2011.

SISTEMAS TÉRMICOS – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Exergia e Disponibilidade; Estudo de ciclos de potência com e sem mudança de fase do fluido de
trabalho; Estudos de ciclos de refrigeração por compressão de vapor e por absorção.
Bibliografia Básica:
MORAN, M. J.; SHAPIRO, H. N. Princípios da Termodinâmica para Engenharia. LTC - Livros Técnicos e
Científicos, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 2009.
BORGNAKKE, C.; SONNTAG, R. E. Fundamentos da Termodinâmica. ed. 7, Edgard Blucher, São Paulo, SP,
Brasil. 2007.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Termodinâmica. McGraw Hill - Artmed. 2007.
Bibliografia Complementar:
VAN WYLEN, G.; SONNTAG, R.; BORGNAKKE, C. Fundamentos da Termodinâmica Clássica. ed. 6, Edgard
Blucher, São Paulo, SP, Brasil. 1995.
EASTOP, T. D.; MCCONKEY, A. Applied Thermodynamics for Engineering Technologists, Longmans, Green
And Co Ltd, USA.
SUSSMAN, M. V. Elementary General Thermodynamics. Addison Wesley, USA. 1972.
SCHMIDT, F. W.; HENDERSON, R. E.; WOLGEMUT, C. H. Introdução às Ciências Térmicas ed. 2, Edgard
Blucher, São Paulo, SP, Brasil. 1996.
HAYWOOD, R. W. Analysis of Engineering Cycles, Pergamon Press, 2 aEd., USA. 1975.

TECNOLOGIA DA SOLDAGEM – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Arco elétrico de soldagem. Fontes de energia para soldagem. Tensões residuais e distorções em
soldagem. Automação da soldagem. Normas e qualificação em soldagem. Determinação dos custos de soldagem.
Bibliografia Básica:
SCOTTI, A.; PONOMAREV, V. Soldagem MIG/MAG, Editora Artliber, São Paulo, Brasil, 2008.
CARY, H. B.; HELZER, S. C. Modern Welding Technology, 6th ed., Columbus (Ohio): Pearson - Prentice Hall,
2005.
MARQUES, P. V.; MODENESI, P. J.; BRACARENSE, A. Q. Soldagem – Fundamentos e Tecnologia, Editora
UFMG, Belo Horizonte – MG, 2005.
Bibliografia Complementar:
CALLISTER JR, W. D. Ciência e Engenharia de Materiais - Uma Introdução, 7a Edição, Editora LTC, 2008.
CHIAVERINI, V. Tecnologia mecânica. v 2, 2ª ed. São Paulo, McGraw Hill, 1986.
COLPAERT, H. Metalografia dos Produtos Siderúrgicos Comuns, 4ª Edição, Editora Edgard Blucher, 2008.



                                                                                                            64
SHACKELFORD, J. F. Ciência dos Materiais, 6a Edição, Editora Prentice Hall Brasil, 2008.
WAINER, E.; BRANDI, S. D. et. al. Soldagem - Processos e Metalurgia, Editora Edgard Blücher Ltda., São
Paulo, Brasil, 1992.

TERMODINÂMICA CLÁSSICA – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Propriedades termodinâmicas; trabalho e calor; primeira lei da termodinâmica; entropia; segunda lei da
termodinâmica.
Bibliografia Básica:
MORAN, M. J.; Shapiro, H. N. Princípios da Termodinâmica para Engenharia. LTC - Livros Técnicos e
Científicos, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 2013. ISBN-10: 8521622120.
BORGNAKKE, C.; SONNTAG, R. E. Fundamentos da Termodinâmica. Ed. 7, Edgard Blucher, São Paulo, SP,
Brasil. 2007.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Termodinâmica. McGraw Hill - Artmed. 2007.
Bibliografia Complementar:
SUSSMAN, M. V. Elementary General Thermodynamics. Addison Wesley, USA. 1972.
SCHMIDT, F. W.; HENDERSON, R. E.; WOLGEMUT, C. H. Introdução às Ciências Térmicas ed. 2, Edgard
Blucher, São Paulo, SP, Brasil. 1996.
PÁDUA, A. B.; PÁDUA, C. G. Termodinâmica: Uma Coletânea de Problemas. Livraria da Física, São Paulo. 2006.
IENO, G.; NEGRO, L. Termodinâmica, Pearson, São Paulo, Brasil. 2009.
KONDEPUDI, D.; PRIGOGINE, I. Modern Thermodynamics, John Wiley & Sons, New York. 1999.

TERMODINÂMICA EXPERIMENTAL – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Experimentos relacionados à Termodinâmica, Sistemas Térmicos e Máquinas Térmicas.
Bibliografia Básica:
MORAN, M. J.; SHAPIRO, H. N. Princípios da Termodinâmica para Engenharia. LTC - Livros Técnicos e
Científicos, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 2009.
BORGNAKKE, C.; SONNTAG, R. E. Fundamentos da Termodinâmica. ed. 7, Edgard Blucher, São Paulo, SP,
Brasil. 2007.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Termodinâmica. McGraw Hill - Artmed. 2007.
Bibliografia Complementar:
VAN WYLEN, G.; SONNTAG, R.; BORGNAKKE, C. Fundamentos da Termodinâmica Clássica. ed. 6, Edgard
Blucher, São Paulo, SP, Brasil. 1995.
EASTOP, T. D.; MCCONKEY, A. Applied Thermodynamics for Engineering Technologists, Longmans, Green
And Co Ltd, USA.
SUSSMAN, M. V. Elementary General Thermodynamics. Addison Wesley, USA. 1972.
SCHMIDT, F. W.; HENDERSON, R. E.; WOLGEMUT, C. H. Introdução às Ciências Térmicas ed. 2, Edgard
Blucher, São Paulo, SP, Brasil. 1996.
HAYWOOD, R. W. Analysis of Engineering Cycles, Pergamon Press, 2 aEd., USA. 1975.

TÓPICOS EM ENGENHARIA MECÂNICA 1 – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de Engenharia Mecânica, cuja ementa será determinada por ocasião
da oferta.
Bibliografia Básica:
CALLISTER JR, W. D. Ciência e Engenharia de Materiais - Uma Introdução, 7a Edição, Editora LTC, 2008.
INCROPERA, F. P.; DE WITT, D. P. Fundamentos da Transferência de Calor e Massa, LTC, 6ª Edição, 2002.
BORGNAKKE, C.; SONNTAG, R. E. Fundamentos da Termodinâmica. ed. 7, Edgard Blucher, São Paulo, SP,
Brasil. 2007.
BUDYNAS, R. G. Elementos de Máquinas de Shigley, 8. Ed. Porto Alegre: AMGH, 2011.
Bibliografia Complementar:
SHACKELFORD, J. F. Ciência dos Materiais, 6a Edição, Editora Prentice Hall Brasil, 2008.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Transferência de Calor e Massa. 3.ed. São Paulo: McGraw-Hill, 2001.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Termodinâmica. McGraw Hill - Artmed. 2007.
NORTON, R. L. Projeto de Máquinas: Uma abordagem Integrada 2.Ed. Rio de Janeiro: Bookman, 2004.
OGATA, K. Engenharia de Controle Moderno, São Paulo, SP: Editora Pearson, 4ª Ed. 2006.

TÓPICOS EM ENGENHARIA MECÂNICA 2 – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de Engenharia Mecânica, cuja ementa será determinada por ocasião
da oferta.
Bibliografia Básica:
CALLISTER JR, W. D. Ciência e Engenharia de Materiais - Uma Introdução, 7a Edição, Editora LTC, 2008.


                                                                                                           65
INCROPERA, F. P.; DE WITT, D. P. Fundamentos da Transferência de Calor e Massa, LTC, 6ª Edição, 2002.
BORGNAKKE, C.; SONNTAG, R. E. Fundamentos da Termodinâmica. ed. 7, Edgard Blucher, São Paulo, SP,
Brasil. 2007.
BUDYNAS, R. G. Elementos de Máquinas de Shigley, 8. Ed. Porto Alegre: AMGH, 2011.
Bibliografia Complementar:
SHACKELFORD, J. F. Ciência dos Materiais, 6a Edição, Editora Prentice Hall Brasil, 2008.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Transferência de Calor e Massa. 3.ed. São Paulo: McGraw-Hill, 2001.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Termodinâmica. McGraw Hill - Artmed. 2007.
NORTON, R. L. Projeto de Máquinas: Uma abordagem Integrada 2.Ed. Rio de Janeiro: Bookman, 2004.
OGATA, K. Engenharia de Controle Moderno, São Paulo, SP: Editora Pearson, 4ª Ed. 2006.

TÓPICOS EM ENGENHARIA MECÂNICA 3 – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Assuntos de interesse atual na área de Engenharia Mecânica, cuja ementa será determinada por ocasião
da oferta.
Bibliografia Básica:
CALLISTER JR, W. D. Ciência e Engenharia de Materiais - Uma Introdução, 7a Edição, Editora LTC, 2008.
INCROPERA, F. P.; DE WITT, D. P. Fundamentos da Transferência de Calor e Massa, LTC, 6ª Edição, 2002.
BORGNAKKE, C.; SONNTAG, R. E. Fundamentos da Termodinâmica. ed. 7, Edgard Blucher, São Paulo, SP,
Brasil. 2007.
BUDYNAS, R. G. Elementos de Máquinas de Shigley, 8. Ed. Porto Alegre: AMGH, 2011.
Bibliografia Complementar:
SHACKELFORD, J. F. Ciência dos Materiais, 6a Edição, Editora Prentice Hall Brasil, 2008.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Transferência de Calor e Massa. 3.ed. São Paulo: McGraw-Hill, 2001.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Termodinâmica. McGraw Hill - Artmed. 2007.
NORTON, R. L. Projeto de Máquinas: Uma abordagem Integrada 2.Ed. Rio de Janeiro: Bookman, 2004.
OGATA, K. Engenharia de Controle Moderno, São Paulo, SP: Editora Pearson, 4ª Ed. 2006.

TRANSFERÊNCIA DE CALOR 1 – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Introdução aos mecanismos de transferência de energia térmica; Condução de calor: regimes
permanente e transiente; Radiação térmica.
Bibliografia Básica:
INCROPERA, F. P.; DE WITT, D. P. Fundamentos da Transferência de Calor e Massa, LTC, 6ª Edição, 2002.
KREITH, F.; BOHN, M. S. Princípios da Transferência de Calor, Thomson Pioneira.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Transferência de Calor e Massa. 3.ed. São Paulo: McGraw-Hill, 2001.
Bibliografia Complementar:
HOLMAN, J. P. Transferência de Calor, McGraw-Hill. 1983, 639p.
MORAN, M. J.; SHAPIRO, H. N.; MUNSON, B. R.; DEWITT, D. P. Introduction to Thermal Systems
Engineering: Thermodynamics, Fluid Mechanics and Heat Transfer.
BEJAN, A. Transferência de Calor, Edgard Blucher, 564p, 2004.
BIRD, R. B.; STEWART, W. E.; LIGHTFOOT, E. N. Fenômenos de Transporte, LTC Editora, 2a Edição, 856p,
2004.
SCHMIDT, F. W.; HENDERSON, R. E. Introdução às Ciências Térmicas, Edgard Blucher, 2ª Edição, 488p, 1996.

TRANSFERÊNCIA DE CALOR 2 – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Princípios físicos da convecção térmica, escoamentos externo e interno com transferência de energia;
convecção natural; projeto de trocadores de calor.
Bibliografia Básica:
INCROPERA, F. P.; DE WITT, D. P. Fundamentos da Transferência de Calor e Massa, LTC, 6ª Edição, 2002.
KREITH, F.; BOHN, M. S. Princípios da Transferência de Calor, Thomson Pioneira.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Transferência de Calor e Massa. 3.ed. São Paulo: McGraw-Hill, 2001.
Bibliografia Complementar:
BEJAN, A. Transferência de Calor, Edgard Blucher, 564p, 2004.
BIRD, R. B.; STEWART, W. E.; LIGHTFOOT, E. N. Fenômenos de Transporte, LTC Editora, 2a Edição, 856p,
2004.
MORAN, M. J.; SHAPIRO, H. N.; MUNSON, B. R.; DEWITT, D. P. Introduction to Thermal Systems
Engineering: Thermodynamics, Fluid Mechanics and Heat Transfer.
GHIZZE, A. Manual de Trocadores de Calor, Vasos e Tanques, IBRASA, 1a Edição, 233p. 1989.
KERN, D. Q. Processos de Transferência de Calor, CECSA, 31st Edition, 980p, 1999.

TRANSFERÊNCIA DE CALOR EXPERIMENTAL – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Experimentos relacionados à Condução, Convecção e Radiação Térmicas.


                                                                                                         66
Bibliografia Básica:
INCROPERA, F. P.; DE WITT, D. P. Fundamentos da Transferência de Calor e Massa, LTC, 6ª Edição, 2002.
KREITH, F.; BOHN, M. S. Princípios da Transferência de Calor, Thomson Pioneira.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Transferência de Calor e Massa. 3.ed. São Paulo: McGraw-Hill, 2001.
Bibliografia Complementar:
BEJAN, A. Transferência de Calor, Edgard Blucher, 564p, 2004.
BIRD, R. B.; STEWART, W. E.; LIGHTFOOT, E. N. Fenômenos de Transporte, LTC Editora, 2a Edição, 856p,
2004.
MORAN, M. J.; SHAPIRO, H. N.; MUNSON, B. R.; DEWITT, D. P. Introduction to Thermal Systems
Engineering: Thermodynamics, Fluid Mechanics and Heat Transfer.
GHIZZE, A. Manual de Trocadores de Calor, Vasos e Tanques, IBRASA, 1a Edição, 233p. 1989.
KERN, D. Q. Processos de Transferência de Calor, CECSA, 31st Edition, 980p, 1999.

USINAGEM – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Introdução à Usinagem. Processos Convencionais de Usinagem. Grandezas Físicas no Processo de
Corte. Nomenclatura e Geometria das Ferramentas de Corte. Formação do Cavaco. Controle do Cavaco. A
Interface Cavaco-Ferramenta. Força, Pressão Específica e Potência de Usinagem. Tensões e Deformações em
Usinagem. Temperatura de Corte. Materiais para Ferramentas de Corte. Desgaste e Mecanismos de Desgaste das
Ferramentas de Corte. Vida da Ferramenta e Fatores que a Influenciam. Fluidos de Corte. Integridade
Superficial. Ensaios de Usinabilidade. Condições Econômicas de Corte. Considerações ao Material da Peça.
Usinagem por abrasão. Processos de Usinagem não Convencionais. Comando Numérico Computacional.
Bibliografia Básica:
MACHADO, A. R.; COELHO, R. T.; ABRÃO, A. M.; SILVA, M. B. Teoria da Usinagem dos Materiais, 2ª
Edição Revista, Ed. Edgard Blucher, 400 pg., 2011.
FERRARESI, D. Fundamentos da Usinagem dos Metais, Ed. Edgard Blucher, 800 pg., 1977.
DINIZ, A. E.; MARCONDES, F. C.; COPPINI, N. L. Tecnologia da Usinagem dos Materiais, 6ª Edição, Ed.
ArLiber, 256 pg., 2006.
MACHADO, A. Comando Numérico Aplicado às Máquinas-Ferramenta, 3ª Edição, Ed. Ícone, 461 pg., 1989.
Bibliografia Complementar:
TRENT, E. M.; WRIGHT, P. K. Metal Cutting, 4ª Edição, Ed. Butterworth-Heinemann, 446 pg., 2000.
CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica, 2ª Edição, vol. II, Ed. McGraw-Hill, 315 pg., 1986.
SALES, W. F.; SANTOS, S. C. Aspectos Tribológicos da Usinagem dos Materiais, 1ª Edição, Ed. ArtLiber, 248
pg., 2007.
STEMMER, G. E. Ferramentas de Corte I, 7ª Edição, Ed. UFSC, 249 pg., 2012.
STEMMER, G. E. Ferramentas de Corte II, 4ª Edição, Ed. UFSC, 314 pg., 2008.
SILVA, S. D. CNC: Programação de Comandos Numéricos Computadorizados, Editora Érica, 312 pg., 2002.
SILVA, S. D. CNC - Programação de comandos numéricos computadorizados - Torneamento, 8ª Edição, Ed.
Érica, 312 pg., 2008.

USINAGEM EXPERIMENTAL – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Processos de Torneamento, fresamento e furação de metais. Formação do Cavaco. Controle do Cavaco.
A Interface Cavaco-Ferramenta. Força, Pressão Específica e Potência de Usinagem. Temperatura de Corte.
Materiais para Ferramentas de Corte. Desgaste e Mecanismos de Desgaste das Ferramentas de Corte. Vida da
Ferramenta. Fluidos de Corte. Ensaios de Usinabilidade. Usinagem por abrasão. Processos de Usinagem não
Convencionais. Programação em Comando Numérico Computacional.
Bibliografia Básica:
MACHADO, A. R.; COELHO, R. T.; ABRÃO, A. M.; SILVA, M. B. Teoria da Usinagem dos Materiais, 2ª
Edição Revista, Ed. Edgard Blucher, 400 pg., 2011.
FERRARESI, D. Fundamentos da Usinagem dos Metais, Ed. Edgard Blucher, 800 pg., 1977.
DINIZ, A. E.; MARCONDES, F. C.; COPPINI, N. L. Tecnologia da Usinagem dos Materiais, 6ª Edição, Ed.
ArLiber, 256 pg., 2006.
MACHADO, A. Comando Numérico Aplicado às Máquinas-Ferramenta, 3ª Edição, Ed. Ícone, 461 pg., 1989.
Bibliografia Complementar:
TRENT, E. M.; WRIGHT, P. K. Metal Cutting, 4ª Edição, Ed. Butterworth-Heinemann, 446 pg., 2000.
CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica, 2ª Edição, vol. II, Ed. McGraw-Hill, 315 pg., 1986.
SALES, W. F.; SANTOS, S. C. Aspectos Tribológicos da Usinagem dos Materiais, 1ª Edição, Ed. ArtLiber, 248
pg., 2007.
STEMMER, G. E. Ferramentas de Corte I, 7ª Edição, Ed. UFSC, 249 pg., 2012.
STEMMER, G. E. Ferramentas de Corte II, 4ª Edição, Ed. UFSC, 314 pg., 2008.



                                                                                                       67
SILVA, S. D. CNC: Programação de Comandos Numéricos Computadorizados, Editora Érica, 312 pg., 2002.
SILVA, S. D. CNC - Programação de comandos numéricos computadorizados - Torneamento, 8ª Edição, Ed.
Érica, 312 pg., 2008.

VENTILAÇÃO INDUSTRIAL – Núcleo Específico Optativo
Ementa: Desenvolvimento de projetos para o Sistema de Ventilação Geral diluidora e Local Exaustora.
Especificação de Ventiladores e Componentes. Dimensionamento de redes de Dutos. Balanceamento de
Sistemas de Ventilação Local Exaustora. Especificação de Ciclones, Filtros Manga e Lavadores de Gás.
Bibliografia Básica:
MACINTYRE, A.J. Ventilação Industrial e Controle de Poluição, 2 ed., LTC, Rio de Janeiro, 2011.
FROTA, A.B., SCHIFFER, S.R. Manual de Conforto Térmico, 5 ed., Studio Nobel, São Paulo, 2001.
COSTA, E. C. Ventilação. Edgard Blucher.
SOUZA, Z.; Projeto de Máquinas de Fluxo: Ventiladores com Rotores Radiais e Axiais. Interciência, 2011.
Bibliografia Complementar:
PFLEIDERER, C.; PETERMANN, H.. Máquinas de Fluxo. Livros Técnicos e Científicos Editora S.A. Rio de
Janeiro-RJ. 1979.
FOX, R. W., McDONALD, A. T.; Introdução à Mecânica dos Fluidos, 7ª edição, Guanabara Koogan, 2009.
ROTAVA, O.; Aplicações Práticas em Escoamentos de Fluidos, LTC, 2012.
SOUZA, Z.; Projeto de Máquinas de Fluxo: Base Teórica e Experimental. Interciência, 2011.
MACINTYRE, A. J. Bombas e Instalações de Bombeamento, 2 ed., LTC. Rio de Janeiro. 2012.

VIBRAÇÕES DOS SISTEMAS MECÂNICOS – Núcleo Específico Obrigatório
Ementa: Modelos físicos e matemáticos dos sistemas mecânicos. Sistemas discretos com vários graus de
liberdade: absorvedores dinâmicos, sistemas livres e excitados, estabilidade, métodos matriciais, vibrações de
rotores, balanceamento. Introdução aos sistemas contínuos. Instrumentos para medir vibrações. Técnicas
experimentais.
Bibliografia Básica:
BALACHANDRAN, B.; EDWARD, B. Vibrações Mecânicas. Ed. CENGAGE. p. 640. 2011. ISBN13:
9788522109050.
RAO, S. S. Vibrações Mecânicas. Ed. Prentice Hall Brasil. 4ª Ed. 2008.
THOMSON, W. T. Teoria da Vibração, Interciência, Rio de Janeiro. 1978.
Bibliografia Complementar:
NORTON, R. L. Projeto de Máquinas: uma abordagem integrada. Bookman, 2004.
BENDAT, J. S.; PIERSOL, A. G. Random Data: Analysis And Measurement Procedures, 3rd Edition. Ed. John
Wiley & Sons.
COSTA, E. C. Acústica técnica. São Paulo: Edgard Blücher, 2003 127p.
BUZDUGAN, G. Dynamique des Fondations des Machines. Editura Academici Repubicii Socialiste
Romania.1968.
VIERCK, R. L. Vibration Analysis. Harper and Row Publ., New York. 1979.




15      REFERÊNCIAS

Resolução CEPEC no 1557, de 1 de dezembro de 2017: aprova o novo o Regulamento Geral
dos cursos de Graduação da Universidade Federal de Goiás e revoga as disposições em
contrário.
Resolução CNE/CES no 11, de 11 de março de 2002: institui Diretrizes Curriculares
Nacionais dos cursos de Graduação em Engenharia.
Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional – LDB (Lei 9.394/96): estabelece as diretrizes
e bases da educação nacional.
Parecer CNE/CES 1.362/2001, aprovado em 12/12/2001: define Diretrizes Curriculares dos
cursos de Engenharia.
Lei no 5.194, de 24 de dezembro de 1966: regula o exercício das profissões de engenheiro,
Arquiteto e Agrônomo.


                                                                                                           68
Resolução no 218, de 29 de junho de 1973, do Conselho Federal de Engenharia e Agronomia
(CONFEA): discrimina atividades das diferentes modalidades profissionais da Engenharia, da
Arquitetura e da Agronomia.
Decisão Plenária PL-0087/2004, de 30 de abril de 2004, do Conselho Federal de Engenharia,
Arquitetura e Agronomia (CONFEA): oficializa às Instituições de Ensino Superior e aos
Conselhos Regionais da carga mínima estabelecida para os cursos de graduação.
Lei no 11.788, de 25 de setembro de 2008: Dispõe sobre o estágio de estudantes; altera a
redação do art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei
nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996; revoga as Leis
nos 6.494, de 7 de dezembro de 1977, e 8.859, de 23 de março de 1994, o parágrafo único do
art. 82 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e o art. 6º da Medida Provisória nº 2.164-
41, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências.
Resolução nº 01/2017 de 17 de abril de 2017: Regulamenta as atividades de Estágios
Supervisionados Obrigatório e Não Obrigatório dos Cursos de Graduação em Engenharia
Elétrica, em Engenharia Mecânica e em Engenharia de Computação da Universidade Federal
de Goiás.
Resolução CEPEC 1538 UFG. Disciplina os Estágios Curriculares Obrigatórios e não
Obrigatórios dos Cursos de Bacharelado na Universidade Federal de Goiás, 4 p., 2017.
Resolução no 002/2007, de 18 de junho de 2007: Dispõe sobre carga horária mínima e
procedimentos relativos à integralização e duração dos cursos de graduação, bacharelados, na
modalidade presencial.
Lei no 6.494, de 7 de dezembro de 1977: dispõe sobre estágio de estudantes de
estabelecimentos de ensino superior e de ensino profissionalizante do 2o grau e supletivo, e dá
outras providencias.
Lei no 8.859, de 23 de março de 1994: modifica dispositivo da Lei no 6.494, de 7 de dezembro
de 1977, estendendo aos alunos de ensino especial o direito à participação em atividades de
estágio.

                                              *




                                                                                            69
