01234561789
 118 29

        16
                                MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO


                                RESOLUÇÃO EMC N° 01/2017

O Conselho Diretor da Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação da Universidade
Federal de Goiás, em reunião do dia 17 de abril de 2017, no uso de suas atribuições estatutárias e
regimentais, resolve aprovar o Regulamento das atividades de Estágios Supervisionados
Obrigatório e Não Obrigatório dos Cursos de Graduação em Engenharia Elétrica, Engenharia
Mecânica e Engenharia de Computação da Universidade Federal de Goiás da regional Goiânia.

                                        CAPÍTULO I
                                      DA FINALIDADE

Art. 1 — A coordenação das atividades de Estágios Supervisionados Obrigatório e Não Obrigatório
dos cursos de Engenharia Elétrica, Engenharia Mecânica e Engenharia de Computação da
Universidade Federal de Goiás, são atribuições da Coordenadoria de Estágio, Projeto Final de
Curso e Monitoria da Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação da Universidade
Federal de Goiás — CEPFM/EMC/UFG de cada curso correspondente.

                                       CAPÍTULO II
                                      DA ESTRUTURA

Art. 2 — A CEPFM será composta por, no mínimo, 3 (três) docentes, com dedicação exclusiva,
indicados pela Diretoria da EMC mediante aprovação do Conselho Diretor da EMC.
       §1° A CEPFM está subordinada à Diretoria da EMC.
       §2º A Diretoria da EMC emitirá portaria nomeando os docentes aprovados no Conselho
           Diretor para comporem a CEPFM.
Art. 3 — A CEPFM deve ser composta pelos:
       I. Docentes coordenadores de Estágio de cada curso de graduação da EMC/UFG;
       II. Docentes coordenadores de Projeto Final de Curso de cada curso de graduação da
       EMC/UFG;
       III. Docente coordenador do Programa de Monitoria Acadêmica da EMC/UFG.
       §1º A critério do Conselho Diretor, poderá ser designado um vice-coordenador de estágio
            para cada curso, que auxiliará o coordenador de estágio em suas atribuições e o
            substituirá em seus impedimentos.
       §2º O mesmo docente pode ser concomitantemente coordenador de Estágio e Projeto Final
            de Curso de um mesmo curso de graduação da EMC/UFG.
       §3º Um mesmo docente pode ser concomitantemente coordenador de Estágio e Projeto Final
            de Curso de um mesmo curso de graduação da EMC/UFG e coordenador do Programa
            de Monitoria Acadêmica da EMC/UFG.
       §4º Cada docente coordenador terá um mandato de 2 (dois) anos, sendo permitida a
            recondução uma única vez.
       §5º Ao Professor Coordenador da CEPFM serão atribuídas 8 (oito) horas semanais de
            atividades específicas da Coordenação, ou seja, 256 (duzentos e cinquenta e seis) horas
            anuais de atividades relacionadas à coordenadoria de estágio.
Art. 4 — A Diretoria da EMC deverá proporcionar os recursos humanos e materiais necessários
para o bom funcionamento da CEPFM.
                                MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO


                                   CAPÍTULO III
                              DO ESTÁGIO CURRICULAR

Art. 5 — O Estágio Curricular é ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente
de trabalho, que visa à preparação para o trabalho produtivo dos estudantes de graduação da
EMC/UFG. Consiste em atividades nas quais o estagiário deverá integrar os conceitos, teorias,
técnicas, procedimentos e conhecimentos no campo da Engenharia do curso de graduação no qual
está matriculado na EMC/UFG. Servindo para integrar os estudantes no mercado de trabalho e para
a aquisição de treinamento técnico e prático.
       § 1° O estudante de graduação da EMC/UFG poderá realizar dois tipos de estágio, o estágio
             curricular obrigatório e o estágio curricular não obrigatório, definidos conforme os
             Artigos 2º e 3° da Lei nº 11.788/08.
       § 2° O Estágio Curricular, de qualquer tipo, não cria vínculo empregatício de qualquer
             natureza.
Art. 6 — A concessão de recesso de 30 dias é obrigatória quando o estágio tiver duração igual ou
superior a um ano. O recesso deve ser remunerado quando o estagiário receber bolsa, e os dias de
recesso serão concedidos de maneira proporcional nos casos em que o estágio tiver duração inferior
a um ano, conforme a Lei de nº 11.788/08.
Art. 7 — Aplica-se ao estagiário a legislação relacionada à saúde e à segurança no trabalho, sendo
sua implementação de responsabilidade da parte concedente do estágio, conforme a Lei de nº
11.788/08.

                                CAPÍTULO IV
                    DO ESTÁGIO CURRICULAR O BRIGATÓRIO

Art. 8 — Estágio Curricular Obrigatório é aquele definido na Resolução de cada Curso, cuja carga
horária e nota são requisitos para a integralização curricular do estudante.
Art. 9 — Nos cursos de graduação da EMC/UFG as atividades do Estágio Curricular Obrigatório
serão desenvolvidas na disciplina de Estágio, cujos nome, pré-requisitos, correquisitos e carga
horária, estão estabelecidos nas respectivas Resoluções dos Cursos.
       § 1° Conforme a Lei nº 11.788/08, a carga horária semanal do Estágio Curricular será de até
             6 horas/dia (30 horas por semana).
       § 2° Serão permitidas 40 horas por semana nos seguintes casos:
             a) no período de verão, quando estiver matriculado somente na disciplina Estágio
                Supervisionado; e
             b) durante os semestres letivos (primeiro e segundo), quando estiver matriculado na
                disciplina Estágio Supervisionado e em disciplinas que não estejam programadas
                aulas presenciais.
       § 3° Conforme Normativa MPOG nº.02/2016, em caso do estágio ser realizado em órgão ou
             em entidade da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, a carga
             horária é de 4 ou de 6 horas/dia.
       § 4° As atividades do Estágio Curricular Obrigatório não justifica a ausência do estudante
             em sala de aula.
       § 5° Caso o ingresso no Estágio Curricular Obrigatório ocorra no decorrer do semestre
             letivo, o estudante poderá solicitar o cancelamento da(s) disciplina(s) que houver
             choque de horário de acordo com os procedimentos de cancelamento de disciplina
                                MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO


            estabelecidos no RGCG da UFG.
       § 6° Após o encerramento do contrato do Estágio Curricular Obrigatório, se o estudante
            continuar na mesma empresa ou órgão concedente, o estágio passará a ser do tipo Não
            Obrigatório, sendo exigida uma nova documentação para essa modalidade, obedecendo
            um prazo máximo de dois anos na mesma parte concedente.

Art. 10 — No Estágio Curricular Obrigatório, o seguro contra acidentes pessoais é obrigatório e de
responsabilidade da Instituição de Ensino – UFG, conforme a Lei de nº 11.788/08.

Art. 11 — A nota da disciplina Estágio Supervisionado é a média aritmética composta pelas notas:
       1) do Formulário de Avaliação Final do Supervisor (disponível no sítio da EMC/UFG); e
       2) do Formulário de Avaliação do Orientador, com base no Relatório Final de Estágio.
       Parágrafo Único. O relatório final de estágio deve ser elaborado segundo as normas de
            trabalhos acadêmicos da ABNT em vigor, contendo no mínimo os tópicos:
            1) Identificação do estudante;
            2) Identificação da empresa e do supervisor de estágio;
            3) Ramo de atuação da empresa;
            4) Atividades realizadas pelo estagiário;
            5) Relação do estágio com o curso do estudante;
            6) Conclusões.

Art. 12 – É possível aproveitar as atividades de estágio curricular obrigatório:
a) realizado em outro país, por meio de acordos internacionais de mobilidade acadêmica. É
responsabilidade da Coordenadoria de Assuntos Internacionais (CAI/UFG) e a CEPFM/EMC tomar
as providências necessárias para a efetivação do aproveitamento, respeitando os acordos
internacionais, o RGCG/UFG, a resolução de curso e a presente resolução no que couber.
b) caso o estudante já trabalhe na área do seu respectivo curso e tenha documentos comprobatórios.
É responsabilidade do coordenador do seu respectivo curso e da CEPFM/EMC em conjunto
analisarem a situação e tomar as providências necessárias para a efetivação do aproveitamento,
respeitando o RGCG/UFG, a resolução do seu respectivo curso e a presente resolução no que
couber.


                              CAPÍTULO V
                DO ESTÁGIO CURRICULAR N ÃO OBRIGATÓRIO
Art. 13 — Estágio curricular não obrigatório é aquele desenvolvido como atividade opcional ,
acrescida à carga horária regular e obrigatória.

Art. 14 — Estágios curriculares não obrigatórios poderão ser realizados pelos estudantes dos cursos
de Engenharia Elétrica, Engenharia Mecânica e de Engenharia de Computação, de acordo com os
pré-requisitos estabelecidos na Resolução de cada um dos respectivos cursos.
       § 1° Conforme a Lei nº 11.788/08, a carga horária semanal do Estágio Curricular Não
             Obrigatório será de até 6 horas/dia (30 horas por semana). Serão permitidas 40
             horas/semana somente nos períodos de férias ou em que não estiverem programadas
             aulas presenciais.
                                MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO


       § 2° Conforme Normativa MPOG nº 02/2016, em caso do estágio ser realizado em órgão ou
            em entidade da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, a carga
            horária é de 4 ou de 6 horas/dia.
       § 3° O Estágio Curricular Não Obrigatório terá a duração máxima de dois anos, na mesma
            Empresa ou Órgão Concedente, exceto quando se tratar de estagiários portadores de
            necessidades especiais, conforme a Lei nº 11.788/08.
       § 4° Caso seja constatada deficiência no desempenho acadêmico do estudante, a CEPFM
            poderá solicitar à Empresa ou Órgão concedente, o cancelamento ou a redução da
            carga horária semanal do Estágio Curricular Não Obrigatório.
       § 5° O Estágio Curricular Não Obrigatório não poderá ser utilizado como justificativa para a
            ausência do estudante em sala de aula.
       § 6° Se o estágio for realizado em órgão ou em entidade da administração pública federal
            direta, autárquica ou fundacional, o estudante deverá elaborar e encaminhar à Central
            de Estágio/PROGRAD com os vistos do Supervisor e do Orientador, os relatórios
            parciais de estágio (disponível em: ce.prograd.ufg.br) a cada seis meses de atividades,
            conforme Normativa MPOG no 02/2016 ou a mais recente.

Art. 15 — Impreterivelmente, antes do início do Estágio Curricular Não Obrigatório, o estudante
deverá entregar à Central de Estágio/PROGRAD as documentações, disponíveis no sítio da Central
de Estágios/PROGRAD (ce.prograd.ufg.br).

Art. 16 — O controle de frequência deve ser feito pela parte concedente (supervisor), sendo que
logo após o término do Estágio Curricular Não Obrigatório, o estudante deverá encaminhar à
Central de Estágio/PROGRAD o Formulário de Relatório Final, disponível no sítio da Central de
Estágio (ce.prograd.ufg.br).
Art. 17 — O Estágio Curricular Não Obrigatório não pode ser aproveitado para a disciplina Estágio
Supervisionado e nem como hora de atividade complementar.
       Parágrafo Único. O estudante poderá solicitar a inclusão da carga horária realizada em
            Estágio Não Obrigatório em seu Histórico, mediante a ausência de débitos documentais
            junto à Central de Estágio/PROGRAD.
Art. 18 — No Estágio Curricular Não Obrigatório, o seguro contra acidentes pessoais é obrigatório
e de responsabilidade da parte concedente do estágio, conforme a Lei de nº 11.788/08.
Art. 19 — No Estágio Curricular Não Obrigatório é compulsória a concessão de bolsa ou de outra
forma de contraprestação que venha a ser acordada, bem como a do auxílio-transporte, conforme a
Lei de nº 11.788/08.

                                 CAPÍTULO VI
                          DA COORDENAÇÃO DE EST ÁGIO

Art. 20 — Compete aos Coordenadores de Estágio de cada curso de graduação da EMC/UFG, com
relação ao Estágio Curricular Obrigatório:
       a) administrar a realização dos estágios, adotando os procedimentos normativos necessários;
       b) fazer cumprir o estabelecido na legislação vigente;
       c) divulgar locais e oportunidades de estágio aos estudantes da EMC/UFG;
       d) incentivar empresas e órgãos na celebração de convênios;
       e) localizar órgãos e empresas para serem locais de Estágio, junto com os professores
                                MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO


          orientadores;
       f) prestar informações e orientar os estudantes, professores e supervisores de estágio sobre
          os atos administrativos que envolvem a realização do estágio;
       g) fornecer o recibo para o estudante referente à entrega de qualquer documentação, no ato
          da entrega;
       h) efetuar, em conjunto com as coordenações de curso, a distribuição dos estudantes para
          orientação na disciplina estágio supervisionado, quando for necessário;
       i) disponibilizar, junto com a gerência de redes, a documentação e as informações no sítio
          da EMC/UFG;
       j) receber e arquivar, juntamente com a secretaria, os documentos relativos aos estágios
          realizados pelos estudantes e necessários ao funcionamento da CEPFM,
       k) assinar os Termos de Compromisso de Estágio e outros documentos necessários à
          realização de estágio dos estudantes da EMC/UFG, desde que os mesmos estejam
          preenchidos corretamente;
       l) verificar in loco as atividades do estagiário, caso seja necessário.
       m) digitar a nota e a frequência do estudante. Caso o Estágio Curricular Obrigatório não for
          finalizado antes do prazo de consolidação da disciplina ou faltar alguma documentação
          por parte do estagiário ou do órgão concedente, será lançada a nota zero (0,0) na
          disciplina Estágio Supervisionado.
       n) disponibilizar o seu horário de atendimento no sítio da EMC/UFG.
       o) utilizar de agentes de integração públicos ou privados, quando necessário, que fazem a
          intermediação Universidade-Empresa, a fim de facilitar o cumprimento das normas
          legais, desde que eles estejam devidamente conveniados com a UFG.
       p) solicitar à Empresa ou órgão concedente, a redução da carga horária semanal do estágio,
          caso seja constatada deficiência no desempenho acadêmico do estudante.
       q) auxiliar os coordenadores de curso no aproveitamento da disciplina estágio curricular
          quando este for realizado nos termos do Art. 12.
Art. 21 — A coordenação tem um prazo de 10 (dez) dias para o encaminhamento de quaisquer
solicitações recebidas.

                             CAPÍTULO VII
               DAS ATRIBUIÇÕES DO O RIENTADOR DE ESTÁGIO

Art. 22 — As atividades desenvolvidas no estágio curricular serão acompanhadas por um Professor
Orientador.
       § 1º. Para o Estágio Curricular Obrigatório, ao professor orientador serão atribuídas no
             máximo 16 (dezesseis) horas no ano por estudante sob sua responsabilidade, como
             atividade de orientação em estágio supervisionado. Cada professor pode orientar no
             máximo 5 (cinco) estudantes de Estágio Curricular Obrigatório por ano.
       § 2º. Para o Estágio Curricular Não Obrigatório, ao professor orientador serão atribuídas no
             máximo 4 (quatro) horas no ano por estudante sob sua responsabilidade, como
             atividade não curricular de orientação sem bolsa. Cada professor pode orientar no
             máximo 4 (quatro) estudantes de Estágio Curricular não obrigatório por ano.
       § 3º. Para o Estágio Curricular Obrigatório referido no Art. 12 da presente resolução, ao
              professor orientador serão atribuídas no máximo 4 (quatro) horas no semestre por
              estudante, como atividade de orientação não curricular sem bolsa.
                                MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO


Art.23 — Ao Professor Orientador de estágio compete:
       a) acompanhar as atividades desenvolvidas pelo estudante, juntamente com o Supervisor de
          Estágio;
       b) assinar o Plano de atividades, desde que as atividades estejam de acordo com as
          especificidades do estudante;
       c) solicitar à CEPFM, quando necessário, consulta aos Formulários de Avaliação e
          Formulários de Frequência do estudante no Estágio.
       d) encaminhar à CEPFM a Avaliação Final, devidamente preenchida, em até 10 dias após o
          recebimento do relatório final, respeitando o período de férias, licença e afastamento do
          orientador.


                          CAPÍTULO VIII
       DAS ATRIBUIÇÕES DO SU PERVISOR NO LOCAL DE ESTÁGIO

Art. 24 — O estudante deverá ter na empresa ou órgão que concede o estágio um Supervisor de
Estágio, indicado no Termo de Compromisso de Estágio, que tenha formação superior na área de
conhecimento dos cursos de graduação da EMC/UFG.
§ 1º. O Supervisor de Estágio ou as empresas ou órgãos concedentes de estágios obrigatórios para
os cursos de Engenharia Elétrica e Engenharia Mecânica devem possuir cadastro no CREA.
§ 2º. Os supervisores de estágios obrigatórios quando forem docente efetivo da UFG não necessitam
possuir cadastro no CREA.
Art. 25 – Se o supervisor de estágio for docente efetivo da EMC serão atribuídas, no máximo, 32
(trinta e duas) horas no semestre por estudante sob sua responsabilidade, como atividade
administrativa designada por portaria da direção da EMC.
Art. 26 — Ao Supervisor no local de Estágio compete:
       a) planejar e acompanhar as atividades desenvolvidas pelo estudante, juntamente com o
          Professor Orientador;
       b) assinar o Plano de Atividades e os Relatórios de Estágio, desde que esteja de acordo;
       c) encaminhar à CEPFM o Formulário de Avaliação Parcial, devidamente preenchido, em
          até 15 dias após o cumprimento de metade do total das horas de Estágio Curricular
          Obrigatório previstas na resolução do respectivo curso do estagiário;
       d) encaminhar à CEPFM o Formulário de Avaliação Final, devidamente preenchido, em até
          15 dias após o cumprimento do total das horas de Estágio Curricular Obrigatório
          previstas na resolução do respectivo curso do estagiário.


                                  CAPÍTULO IX
                         DAS ATRIBUIÇÕES DO E STUDANTE

Art. 27 — Como exigência para a matrícula na disciplina Estágio Supervisionado, o estudante
deverá encaminhar à CEPFM:
       a) o Termo de Compromisso de Estágio, que consiste em documento celebrado entre a
          UFG, a Empresa ou Órgão concedente e o estudante, com interveniência da EMC/UFG
                                  MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                               UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                  ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO


            (em três vias);
       b)   o Plano de Atividades, onde consta a descrição das atividades a serem desenvolvidas no
            local de Estágio (em três vias);
       c)   o extrato acadêmico obtido no Portal do Estudante da UFG (em uma via) ; e
       d)   o requerimento de saída para estágio.
       §    1° O Plano de Atividades (três vias) deverá ser assinado pelo Supervisor e pelo Professor
            Orientador.
       §    2° O Termo de Compromisso de Estágio, em formulário elaborado pela
            PROGRAD/UFG, deverá obrigatoriamente conter:
                a) o número do Convênio entre a UFG e a Empresa ou Órgão concedente;
                b) o número da apólice de seguro em nome do estudante;
                c) o número de horas semanais do Estágio;
                d) assinatura do representante legal da Empresa ou Órgão concedente ou do
                     Supervisor;
                e) assinatura do representante legal da Instituição intermediadora, quando houver;
                f) indicação do nome do Supervisor no local de Estágio;
                g) assinatura do Coordenador de Estágios da EMC/UFG do respectivo curso do
                     estudante;
                h) assinatura do estudante.

Art. 28 — O estudante deverá guardar o recibo de entrega à CEPFM dos documentos solicitados e
apresentá-lo no ato de entrega de novos documentos.
Art. 29 — Após entregar, devidamente assinado, o Termo de Compromisso de Estágio, o estudante
deverá encaminhar, mensalmente, à CEPFM o Formulário de Frequência no local de Estágio, para
fins de registro das horas da disciplina Estágio Supervisionado.
Art. 30 — Ao estudante estagiário compete:
       a) participar do planejamento do estágio e solicitar esclarecimentos sobre o processo de
          avaliação de seu desempenho;
       b) informar-se e seguir as normas da empresa onde o estágio está sendo realizado;
       c) solicitar orientações e acompanhamento do Professor Orientador e do Supervisor sempre
          que isso se fizer necessário;
       d) solicitar à CEPFM a mudança de local de estágio, mediante justificativa, quando as
          normas estabelecidas e o planejamento do estágio não estiverem sendo seguidos;
       e) elaborar e encaminhar à CEPFM (se estágio obrigatório) ou Central de
          Estágio/PROGRAD (se estágio não obrigatório), com os vistos do supervisor e do
          estudante, os relatórios parciais de estágio a cada seis meses de atividades se realizado em
          órgão ou em entidade da administração pública federal direta, autárquica ou fundacional
          conforme Normativa MPOG nº 02/2016, disponível em: ce.prograd.ufg.br.
       f) elaborar e encaminhar à CEPFM, com os vistos do supervisor e do estudante, o relatório
          final do Estágio Curricular Obrigatório se realizados em empresas, instituições, ONG’s e
          pessoas físicas conveniadas.
       g) elaborar e encaminhar à Central de Estágios/PROGRAD, com os vistos do supervisor,
          professor orientador e do estudante, os relatórios parciais e o formulário de relatório final
          do Estágio Curricular Não Obrigatório se realizados em empresas, instituições, ONG’s e
          pessoas físicas conveniadas.
                                 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                              UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                 ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO


Art. 31 — Ao concluir o total de horas exigidas para a disciplina Estágio Supervisionado, o
estudante deverá elaborar o Relatório de Estágio Curricular Obrigatório, segundo o art. 11.
       § 1° O Relatório Final de Estágio Curricular Obrigatório deverá ser encaminhado pelo
           estudante à CEPFM, juntamente com o último Formulário de Frequência no local de
           estágio, o Formulário de Avaliação do Supervisor e o Formulário de Avaliação do
           Orientador, disponível no sítio da EMC/UFG.
       § 2° Os Formulários de Avaliação e o Relatório Final deverão ser entregues na CEPFM até o
           último dia de aulas do semestre letivo no qual o estágio foi concluído e, após este prazo,
           caso não sejam entregues, será atribuída a nota zero (0,0) na disciplina de Estágio.

                                     CAPÍTULO X
                               DAS DISPOSIÇÕES GERA IS

Art. 32 — Os casos omissos serão resolvidos pela CEPFM.
       Parágrafo Único. As decisões a que se refere o caput deste artigo são passíveis de recurso ao
       Conselho Diretor da EMC.
Art. 33 — Esta Resolução entra em vigor no início do semestre letivo seguinte à data de sua
aprovação, revogando-se as disposições em contrário.




                                                                       Goiânia, 17 de abril de 2017.




                               Prof. Dr. Marcelo Stehling de Castro
                                      Diretor da EMC/UFG
