ser
apresentados no Seminário de Iniciação à Pesquisa Científica, Tecnológica e
em Inovação da UFG, quando serão avaliados pelo Comitê Gestor do
PIP/UFG.

Art. 24.

O PIP/UFG será submetido a avaliação por um Comitê Externo constituído
por pesquisadores (as) reconhecidos (as), convidados pela Coordenação do
Programa.

Art. 25.

Será concedido certificado de participação, integral ou parcial, ao (à) discente
que cumprir as obrigações fixadas nesta Diretriz Normativa e no Edital ao qual
seu plano de trabalho está vinculado.

Parágrafo único. Nos casos de abandono ou inadimplência o (a) discente não fará jus
ao certificado de participação.

Capítulo VII
Das Premiações

Art. 26.

Os participantes do Seminário de Iniciação à Pesquisa Científica, Tecnológica
e em Inovação da UFG concorrerão