originalmente previsto
para a execução do plano de trabalho;

IV.

participar do Seminário de Iniciação à Pesquisa Científica, Tecnológica e em
Inovação da UFG, com apresentação dos resultados de seu trabalho;

V.

comparecer, no mínimo, a 4 (quatro) atividades do Programa Diálogos em
Pesquisa e Inovação no período de execução do plano de trabalho, sendo
que uma delas pode ser substituída pela participação no Congresso de
Pesquisa, Ensino e Extensão da UFG (CONPEEX).

VI.

comunicar imediatamente ao (à) orientador (a) a impossibilidade de cumprir o
seu plano de trabalho, quando este for o caso, por qualquer motivo;

VII.

não se ausentar de suas atividades por um período superior a 30 (trinta) dias,
exceto se acordado