e IT;

II.

possuir matrícula ativa no ensino médio ou fundamental da rede pública ou
privada, para a modalidade ICJr;

III.

possuir curriculum vitae cadastrado na Plataforma Lattes;

IV.

não possuir parentesco com o (a) orientador (a), em até o terceiro grau;

V.

estar adimplente com o PIP/UFG.

Art. 11. O discente no PIP/UFG será substituído ou terá sua participação finalizada de
acordo com as seguintes condições:

I.

o (a) orientador (a) deverá substituir o (a) discente que concluir a graduação
durante o período de vigência de seu plano de trabalho; tiver a sua matrícula
trancada; não estiver executando satisfatoriamente o plano de trabalho
proposto; ausentar-se, sem consentimento do(a) orientador(a), por mais de

30 (trinta) dias consecutivos