participação do (a) discente sob sua orientação;

IV.

efetuar, quando pertinente, as eventuais substituições e/ou finalização da
participação de discentes no PIP/UFG, via SIGAA-Módulo Pesquisa, até o
quinto dia útil de cada mês, conforme critérios definidos nesta Diretriz
Normativa;

V.

informar

à

coordenação

do

PIP/UFG,

de

imediato

e

via

e-mail

(pip.prpi@ufg.br), qualquer substituição ou finalização de participação
discente;

VI.
VII.
Art. 17.

participar como consultor (a) ad hoc do PIP/UFG;
manter-se adimplente com o PIP/UFG.

O (A) pesquisador (a) será considerado (a) inadimplente com o PIP/UFG
quando não cumprir as obrigações constantes nesta Diretriz Normativa e no
Edital específico.

Parágrafo único. A situação de inadimplência poderá ser corrigida pelo (a) pesquisador
(a) mediante a retificação do ato que a gerou e justificativa à Coordenação do PIP/UFG,
com no máximo