obrigações
definidas pelo PIP/UFG ou pela instituição concedente da bolsa.

§ 3o. As bolsas canceladas serão redistribuídas pela Coordenação do PIP/UFG,
respeitando os critérios da seleção e a ordem de classificação.

Art. 15.

É fortemente recomendado que os orientadores busquem outras fontes de
financiamento para a concessão de bolsas aos alunos sob sua orientação.

Parágrafo único. Discentes beneficiários de bolsas de outros agentes financiadores
devem ter seus planos de trabalho cadastrados na plataforma SIGAA e recomendados
pelo programa para que possam fazer jus ao certificado do PIP/UFG.
Capítulo V
Dos Deveres dos Participantes

Art. 16.

I.

Os (as) orientadores (as) do PIP/UFG têm os seguintes deveres:
orientar o (a) discente selecionado (a) nas distintas fases