a 3 (três) meses, no período de execução do(s) plano(s) de trabalho
sob sua orientação;

III.

ter projeto de pesquisa cadastrado no Sistema Integrado de Gestão de
Atividades Acadêmicas da UFG (SIGAA-Módulo Pesquisa) com status “em
andamento” e com vigência abrangendo o período para execução do(s)
plano(s) de trabalho a ser (em) proposto (s) ao edital;

IV.

estar adimplente com o PIP/UFG.

Parágrafo único. Discentes de mestrado ou doutorado e pós-doutorandos (as) da UFG
poderão atuar como co-orientadores (as), por indicação do (a) orientador (a)
proponente do plano de trabalho.

Art. 10. Os critérios de elegibilidade dos discentes para o PIP/UFG são:

I.

possuir matrícula ativa na graduação da UFG, para participantes das
modalidades IC