para executar atividades fora do plano de
trabalho;

II.

o (a) orientador (a) poderá realizar no máximo 3 (três) substituições de
discentes durante a vigência do Edital. No caso de ultrapassar este número,
sendo o discente bolsista, a bolsa será redistribuída pela Coordenação do
PIP/UFG;

III.

a substituição do (a) discente não poderá ser realizada pelo (a) orientador (a)
no SIGAA-Módulo Pesquisa quando faltar menos de 90 (noventa) dias para o
término do período de execução do plano de trabalho;
Capítulo IV
Do Processo de Seleção e da Concessão de Bolsas

Art. 12. O ingresso do orientador no PIP/UFG será realizado por meio da submissão
de planos de trabalho em resposta a edital específico,