às Unidades Acadêmicas e
Unidades Acadêmicas Especiais, incentivando a participação de discentes,
docentes e pesquisadores (as) no PIP/UFG.

Art. 8. É atribuição do Comitê Executivo assessorar a tomada de decisões pela
Coordenação do PIP/UFG entre uma e outra reunião do Comitê Gestor.

Capítulo III
Dos Participantes do Programa

Art. 9. Os requisitos para participação do PIP/UFG como orientador (a) são:

I.

ter vínculo com a UFG, ter título de mestre ou doutor, podendo ser docente,
técnico-administrativo, professor (a) visitante, pesquisador (a) ou docente
integrante do Programa Especial para Participação Voluntária de Pessoa
Física e pós-doutorandos, de acordo com requisitos definidos nos editais;

II.

não estar licenciado/afastado (a) da UFG, por qualquer motivo, por tempo
superior