da Gestão

Art. 4. O PIP/UFG inclui as seguintes três modalidades:

I.

Iniciação Científica (IC): destinada a discentes de graduação da UFG,
devendo ter o escopo de iniciação à pesquisa científica, em qualquer área do
conhecimento;

II.

Iniciação Tecnológica (IT): destinada a discentes de graduação da UFG,
devendo ter o escopo de iniciação à pesquisa tecnológica e em inovação, em
qualquer área do conhecimento;

III.

Iniciação Científica Júnior (ICJr): destinada a discentes do ensino
fundamental e médio com matrícula ativa na rede pública ou privada.

Art. 5. O PIP/UFG será gerido pelas seguintes instâncias:

I.
II.

uma Coordenação, exercida pela Diretoria de Pesquisa da PRPI;
um Comitê Gestor, composto pelos (as) coordenadores (as) de pesquisa de
todas as