Científica, Tecnológica e em Inovação da
UFG (PIP/UFG), sob a responsabilidade da Pró-Reitoria de Pesquisa e Inovação
(PRPI), tem como objetivo promover o desenvolvimento de habilidades técnicocientíficas e de produção intelectual por meio da participação discente em
atividades de pesquisa científica, tecnológica e artístico-culturais, devendo
contribuir para o aprimoramento da formação profissional em todas as áreas do
conhecimento e estimular a integração dos vários níveis formativos.

Art. 2. Este documento fixa as diretrizes gerais quanto aos aspectos operacionais e à
política para a Iniciação à Pesquisa Científica, Tecnológica e em Inovação da
UFG.

Art. 3. O PIP/UFG é regido por estas diretrizes e por editais específicos.
Capítulo II
Das Modalidades e