com o (a) orientador (a);

VIII.

comunicar à coordenação do PIP/UFG quaisquer eventuais problemas
ocorridos durante a execução do plano de trabalho;

IX.

fazer referência à sua condição de discente de iniciação à pesquisa nas
publicações e trabalhos apresentados.

Art. 19. Os (as) discentes Bolsistas participantes do PIP/UFG têm os seguintes
deveres adicionais:

I.

deverão possuir conta corrente própria e individual no Banco do Brasil (não é
aceita conta poupança), para bolsa financiada pelo CNPq;

II.

deverão possuir conta corrente própria e individual em qualquer dos bancos
informados no edital de bolsas (exceto digitais) ou conta poupança da Caixa
Econômica Federal, para bolsa financiada pela UFG;

III.

deverão atender às regras específicas da instituição financiadora da bolsa;

IV.

não