poderão possuir vínculo como bolsistas em outros Programas
Institucionais ou de quaisquer agências nacionais, estrangeiras ou
internacionais de fomento ao ensino e à pesquisa, desenvolvimento
tecnológico e inovação ou congêneres, não sendo considerado como
acúmulo de bolsas aquelas derivadas de programas específicos com
objetivos assistenciais, de manutenção ou de permanência do discente;

V.

poderão acumular a bolsa de iniciação à pesquisa com estágio nãoobrigatório, desde que haja compatibilidade entre as atividades, demonstrada
por declaração do (a) supervisor (a) do estágio e do (a) orientador (a) da
bolsa;

Art. 20. O (A) discente será considerado (a) inadimplente com o PIP/UFG quando não
cumprir os deveres constantes nesta Diretriz Normativa e no Edital