que fixará os critérios de
seleção.

Art. 13. O ingresso do(a) discente no PIP/UFG será realizado por meio de sua
indicação pelo orientador para a execução de um plano de trabalho
previamente recomendado.

Art. 14.

A concessão de bolsas das cotas institucionais será objeto de edital próprio,
ao qual só poderão concorrer os (as) proponentes que possuírem planos de
trabalho previamente recomendados no edital específico de seleção para
ingresso no PIP/UFG.

§ 1o. As cotas de bolsas institucionais serão concedidas aos orientadores que farão a
indicação do aluno bolsista.
§ 2o. A Coordenação do PIP/UFG poderá cancelar ou suspender bolsas a qualquer
momento, caso constate o não cumprimento pelo bolsista das normas e