6 (seis) meses após o final do período de execução do plano de
trabalho.

Art. 18. Os (as) discentes participantes do PIP/UFG têm os seguintes deveres:

I.

dedicar o mínimo de 20 (vinte) horas semanais às atividades de iniciação à
pesquisa, o que inclui horas em atividades presenciais ou não, conforme
acordado com orientador (a), cuidando para que não haja prejuízo ao bom
andamento do curso regular do (a) discente;

II.

apresentar relatórios parcial e final no SIGAA-Módulo Pesquisa, obedecendo
as datas estabelecidas em edital ou fixadas pela Coordenação do PIP/UFG;

III.

enviar relatório de atividades em até 30 (trinta) dias após o encerramento de
sua participação, quando este ocorrer antes do término