específico.

Parágrafo único. A situação de inadimplência poderá ser corrigida pelo (a) discente
mediante a retificação do ato que a gerou e justificativa encaminhada à Coordenação
do PIP/UFG, referendada pelo (a) orientador (a), com no máximo seis (6) meses após
o final do período de execução do plano de trabalho.
Capítulo VI
Do Acompanhamento, Avaliação e Certificação

Art. 21.

O acompanhamento das atividades do (a) discente se dará por meio de
relatórios periódicos e da supervisão e orientação continuada do (a)
orientador (a).

Art. 22.

A avaliação do relatório final do (a) discente será realizada por consultores ad
hocs indicados pela Coordenação do PIP/UFG.

Art. 23.

Os trabalhos, cujos relatórios finais tenham sido aprovados, deverão