ao Prêmio UFG de iniciação à pesquisa.

Art. 27.

O Comitê Gestor do PIP/UFG, durante a realização do Seminário de Iniciação
à Pesquisa, fará a indicação preliminar dos trabalhos para a premiação e,
posteriormente, o Comitê Executivo selecionará os trabalhos a serem
premiados dentre os indicados pelo Comitê Gestor.

Art. 28.

A PRPI publicará os critérios para a seleção dos melhores trabalhos para o
Prêmio UFG de Iniciação à Pesquisa.
Capítulo VIII
Das Disposições Finais

Art. 29.

Os casos omissos serão resolvidos pela PRPI.
