Unidades Acadêmicas e Unidades Acadêmicas Especiais da UFG,
tendo como suplentes os (as) correspondentes vice-coordenadores (as);

III.

um Comitê Executivo, composto pelo (a) diretor (a) de pesquisa da PRPI e
por um (a) (01) representante de cada área do conhecimento, escolhido (a)
pelos pares, entre os integrantes do Comitê Gestor.

Art. 6. São atribuições da Coordenação:

I.
II.
III.

coordenar a elaboração dos editais de seleção e bolsas;
coordenar a execução do PIP/UFG;
realizar a articulação do PIP/UFG com as agências concedentes de bolsas.

Art. 7. São atribuições do Comitê Gestor:

I.
II.

atuar como instância colegiada de gestão do PIP/UFG;
contribuir para fortalecer a Política para iniciação à pesquisa científica,
tecnológica e em inovação da UFG junto