Sociedade, Sistemas Distribuídos, Governança Corporativa e
de TI e Interação Humano-Computador (previstas para os períodos 1°, 6°, 7° e 8°,
respectivamente) incluem, em seus ementários, tópicos pertinentes às exigências da
Resolução. Em particular, remetem para o conhecimento de questões relativas à educação e
conscientização da preservação ambiental.
Programa Institucional de Extensão
A UFG possui um Plano de Logística Sustentável (PLS), que estabelece práticas de
sustentabilidade e racionalização de gastos e processos na administração pública, disponível
em https://sustentabilidade.prodirh.ufg.br/.
Esse plano é internalizado no Instituto de Informática por um Programa Institucional de
Extensão, descrito adiante.
O PLS une o cotidiano da prática acadêmica com atitudes “sustentáveis” por meio de
recomendações simples, como a impressão