e se aprofundem em ativi-

da

dades de pesquisa. Isso culmina, ao final do bacharelado, no Trabalho de Conclusão
de Curso (TCC), realizado através de duas disciplinas denominadas Projeto Final de

eri
ore
s

lia
çã
o

Curso 1 e Projeto Final de Curso2 (PFC1 e PFC2), sob orientação de um professor. É
incentivado que o TCC seja baseado nas atividades desenvolvidas em um projeto de
pesquisa.

Pós-Graduação

Av
a

O INF possui dois programas de pós-graduação stricto sensu em Ciência da Computa-

Su
p

ção: um em nível de mestrado e o outro de doutorado, sendo este último em parceria
com a Universidade Federal do Mato Grosso do Sul. Os dois programas estão consoli-

Em

dados, ambos com conceito 4 (quatro)