métodos e processos de
concepção, o profissional deve ser instigado a criar soluções, que sejam mais capazes
de se conectar e revigorar seus processos de criação a fim de elevar o nível de
inovação. Buscar diversos ângulos e perspectivas para solução de problemas,
priorizando o trabalho colaborativo em equipes multidisciplinares em busca de
soluções inovadoras.
Residência Técnica em Sistemas de Informação
Propiciar a participação do estudante em um ou mais projetos integradores que
usufruem de conhecimento e habilidades adquiridos por todo o curso. Os projetos
exigem o contato com problemas reais, o que abre margem para contato tanto com o
conhecimento quanto com profissionais de outras áreas.

V – Expectativa da