no INF é a promoção
da seletiva regional da fase brasileira da Maratona de Programação, parte da principal
competição de programação existente: o International Collegiate Programming
Contest da ACM. Outro exemplo é a promoção do treinamento para a Olimpíada
Brasileira de Informática (OBI), que tem a participação de vários estudantes do INF e
tem por finalidade despertar nos estudantes do ensino fundamental e médio o
interesse pela área de TI.


Divulguem o curso de BSI do INF e a produção científica para a comunidade, para dar
mais visibilidade ao curso e facilitar a integração com outras Unidades Acadêmicas
da UFG. Atualmente, isto é feito pelo projeto “Espaço das Profissões”,