específicas, incluindo o Regulamento de Estágio, que regularão as
atividades de estágios não obrigatório, serão estabelecidas por resolução específica,
aprovada pelo NDE do curso de Sistemas de Informação e homologadas pelo Conselho
Diretor do INF.
Essas normas deverão obedecer aos princípios instituídos neste Projeto Político
Pedagógico do Curso, bem como a legislação pertinente ao assunto. O Regulamento de
Estágio deverá ser entregue diretamente à Coordenação Geral de Estágio da PROGRAD da
Regional Goiânia.

IX – Integração Ensino, Pesquisa e Extensão
Ao executar as políticas de ensino, pesquisa e extensão (EPE) estabelecidas no Plano de
Desenvolvimento Institucional (PDI) da UFG, o INF deve desenvolver ações que consolidem
a articulação entre EPE que:


Fortaleçam