Distribuições contínuas de probabilidade: uniforme, exponencial, normal e t-Student. Estimação pontual
e intervalar para uma população: média e proporção. Teste de hipóteses para uma po-

UF
G

pulação: média e proporção. Correlação linear e regressão linear simples.

PROGRAMAÇÃO ORIENTADA A OBJETOS

pe
las

Ementa

Abstração e tipos abstratos de dados. Classes, métodos, encapsulamento, interface.
Mensagens, instâncias e inicialização. Herança e composição. Polimorfismo. Uso de

Ementa

eri
ore
s

PROJETO DE SOFTWARE

lia
çã
o

orientado a objetos.

da

uma linguagem orientada a objetos. Noções de UML. Noções de padrões de projeto

Fundamentos de design de software. Questões básicas de design de software: concorrên-

Av
a

cia, controle e tratamento de eventos, persistência de dados, distribuição, tratamento de
erro e exceção, tolerância a falhas, interação e apresentação,