DE MATEMÁTICA PARA COMPUTAÇÃO

Ementa

UF
G

Noções de lógica, Introdução a demonstrações, Indução matemática, Recursividade e
Relações de Recorrência, Conjuntos e Combinatória. Séries e sequências. Relações e

Ementa

da

INTERAÇÃO HUMANO-COMPUTADOR

pe
las

Funções. Representações numéricas e Mudança de base numérica.

lia
çã
o

Aspectos gerais sobre interação humano-computador. Características humanísticas e

eri
ore
s

biológicas, envolvendo questões sobre genealogia, gênero, aspectos étnicos, raciais e
culturais, direitos e aspectos políticos, deficiências, limitações e capacidades, dentre
outros. Ciclo da interação e principais problemas. Metas de usabilidade e experiência
do usuário. Fatores humanos em software interativo: teoria, princípios e regras básicas.

Av
a

Modelos conceituais e metáforas. Estilos de interação. Elementos de interação (menus,
formulários, manipulação direta e outros). Voz, linguagem natural, sons, páginas Web.

Su
p

Padrões para interface.