técnicas de desenvolvimento de Linguagens Específicas

UF
G

de Domínio (LED).

EMPREENDEDORISMO DIGITAL

pe
las

Ementa

O perfil e as habilidades do empreendedor. Estudo de mecanismos e procedimentos
para ideação, validação e lançamento de uma empresa digital no mercado. Montagem

da

e gerenciamento de equipe. Constituição, tributação e legalização de empresa. Inovação tecnológica na geração de novos produtos e negócios. Marketing e competitividade.

sos.

ENGENHARIA DE SISTEMAS

Av
a

Ementa

eri
ore
s

lia
çã
o

Escala e avaliação de desempenho. Financiamento de empresas digitais. Análise de Ca-

Fundamentos de engenharia: métodos empíricos e técnicas experimentais. Análise es-

Su
p

tatística; medição. Design. Modelagem, prototipação e simulação. Normas e padrões.
Análise de causa raiz. Fundamentos de sistemas: taxonomias de sistema; sistemas

Em

de engenharia (sistemas produzidos por engenharia - engineered