2010, publicada
em 29 de dezembro de 2010.

f) Libras
O Decreto 5.626/2005 regulamenta a Lei 10.436, de 24 de abril de 2002, e o artigo 18 da Lei
10.098, de 19 de dezembro de 2000. Segundo esse Decreto, a disciplina curricular Libras é
obrigatória para vários cursos, dentre eles, as licenciaturas e os cursos de Fonoaudiologia. O
Decreto também estabelece que, nos demais cursos, a disciplina curricular Libras seja
optativa, conforme o Capítulo II, § 2º: “a Libras constituir-se-á em disciplina curricular optativa
nos demais cursos de educação superior”.
Em atenção a tal requisito legal, o Bacharelado em Sistemas de Informação inclui a
disciplina Introdução à Língua Brasileira de