de direitos e (c) ações educativas de combate
ao racismo e a discriminações.
O Art. 7º da Resolução ainda destaca: “as instituições de ensino superior, respeitada a
autonomia que lhe é devida, incluirão nos conteúdos de disciplinas e atividades curriculares
dos diferentes cursos que ministram, a Educação das Relações Étnico-Raciais, bem como o
tratamento de questões e temáticas que dizem respeito aos afrodescendentes.”
Tendo em vista o requisito legal estabelecido pela Resolução, duas linhas de atuação
são adotadas pelo Bacharelado em Sistemas de Informação: a inserção de conteúdo
pertinente em duas disciplinas curriculares obrigatórias e o Programa Institucional de
extensão do Instituto de Informática, ambas comentadas a seguir. Além