de 2000. Segundo esse Decreto, a disciplina curricular Libras é obrigatória para vários cursos, dentre eles, as licenciaturas e os cursos

de Fonoaudiologia. O Decreto também estabelece que, nos demais cursos, a disciplina

da

curricular Libras seja optativa, conforme o Capítulo II, § 2º: “a Libras constituir-se-á em
disciplina curricular optativa nos demais cursos de educação superior”. A disciplina

lia
çã
o

de Libras faz parte da Matriz Curricular do Projeto Pedagógico do curso de Ciência da

dade de Letras da Universidade Federal de Goiás.

Políticas de educação ambiental

eri
ore
s

Computação como uma disciplina optativa de 32 horas, e será ministrada pela Facul-

Av
a

A Lei 9.795, de 27 de abril de 1999, institui