Localização e internacionalização. Princípios de projeto de interfaces humano-computador. Métodos de projeto de interação. Projeto visual (cores,

Em

ícones, fontes e outros). Tempo de resposta e retroalimentação. Dispositivos de interação. Métodos de avaliação de interfaces: avaliação heurística, abordagens para testes

ras

realizados com apoio de usuários, técnicas de testes para páginas Web, entre outros.

Câ
ma

Visão geral de ferramentas de desenvolvimento de interfaces humano-computador.

INTRODUÇÃO À PROGRAMAÇÃO

Ementa

Introdução a algoritmos. Conceitos básicos de programas: constantes; tipos de dados
primitivos; variáveis; atribuição; entrada e saída de dados; expressões; estruturas de
decisão; estruturas de repetição. Ponteiro. Estruturas de dados homogêneas e hete20

rogêneas: vetores, matrizes, cadeias de caracteres, registros. Subprogramas: funções;
passagens de parâmetros