o estudante não seja prejudicado no seu desempenho acadêmico, e não seja
utilizado como mera fonte de mão-de-obra no local do estágio.
Assim sendo, antes do início do estágio curricular, a entidade concedente deverá firmar
um termo de compromisso com a UFG e com o estagiário. O seguro para os estudantes é
compulsório à concedente, por se tratar de estágio não obrigatório.
O estágio curricular não obrigatório será orientado por professor do Instituto de
Informática da UFG. O orientador do estágio poderá orientar seus estudantes
individualmente, ou em grupo, por meio da realização de sessões de orientação, supervisão

e avaliação periódicas. Cada professor poderá acumular a orientação de