de graduação do
INF.

VII – Política e Gestão de Estágio Curricular
O estágio curricular se constitui em um mecanismo de aperfeiçoamento dos conhecimentos
adquiridos pelo estudante durante o curso de graduação e uma oportunidade de aplicá-los
na prática. Contempla atividades de caráter eminentemente pedagógico, desenvolvidas no
campo de Sistemas de Informação.
O Art. 2º da Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008 define que “O estágio poderá
ser obrigatório ou não obrigatório, conforme determinação das diretrizes curriculares da
etapa, modalidade e área de ensino e do projeto pedagógico do curso.”.
§ 1º Estágio obrigatório é aquele definido como tal no projeto do curso, cuja carga
horária é requisito