e capacitação,

eri
ore
s

lia
çã
o

a extensão e a administração.

da

no País e no exterior, de acordo com a sua política de pessoal para o ensino, a pesquisa,

Requisitos legais e normativos

O curso de BCC contempla requisitos legais específicos, a saber, Educação das Relações
Étnico-raciais e para o Ensino da História e Cultura Afro-brasileira e Indígena, Libras,

Av
a

Política de Educação Ambiental.

A atenção a tais requisitos se verifica por meio de disciplinas e de um Programa de

ras

Em

detalhado nas seções seguintes.

Su
p

Extensão, devidamente institucionalizado na unidade executora do curso, conforme

Diretrizes curriculares nacionais do curso

NO presente PPC, o objetivo do curso,o perfil do egresso, as habilidades e competên-

Câ
ma

cias do egresso e a