em consequência, nenhum pedido para afastamento com o propósito de realizar o doutorado foi negado até o momento. Essa política é acrescentada de regras
institucionalizadas para a concessão de afastamento para o pós-doutorado e de licença
para capacitação.

A qualificação de docentes do INF também pode ser obtida pela sua participação em

Av
a

congressos, simpósios, dentre outros eventos, quer seja nos papéis de autor de artigo,

Su
p

organizador de evento, membro de comitê de programa ou avaliador de artigo. O INF
ainda financia ou co-financia viagens e inscrições de seus docentes em congressos e

Em

simpósios importantes, principalmente quando há publicação de artigo.
Em harmonia com a política de capacitação docente,