a Política Nacional de Educação Ambiental,

Su
p

que é regulamentada pelo Decreto 4.281, de 25 de junho de 2002. Conforme essa Lei,
Seção II, Art. 10, “a educação ambiental será desenvolvida como uma prática educativa

Em

integrada, contínua e permanente em todos os níveis e modalidades do ensino formal.”
Adicionalmente, lê-se na Seção II, Art. 10, § 1º: “a educação ambiental não deve ser

ras

implantada como disciplina específica no currículo de ensino”. O destaque (negrito) é
do presente documento. O BCC trata a Educação Ambiental por duas linhas contínuas
de atuação: uma delas baseada no planejamento das disciplinas e outra em programa

Câ
ma

institucional do INF, ambas comentadas abaixo.
Planejamento das disciplinas

Na