curricular

Nesta seção é apresentada a estruturação geral do curso de BCC. As disciplinas estão
organizadas em dois grupos, conforme suas naturezas sejam obrigatória ou optativa,

ma
Av
ali
ras
a
çã
Su
op
pe
ela
rio
res
s
da
UF
G

conforme previsto no Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da UFG.

As disciplinas de natureza obrigatória estão ainda organizadas em três núcleos: núcleo comum, núcleo específico e núcleo livre. As disciplinas do núcleo comum são
disciplinas que compõem o Núcleo Básico Comum e, portanto, ocorrem nos três cursos
do INF. As disciplinas do núcleo específico dão especificidade à formação do bacharel
em Ciência da Computação. As disciplinas do núcleo livre visam promover a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade, possibilitar o aprofundamento de