externa ao INF. O PFC é regula-

UF
G

pe
las

mentado em norma específica do INF.

Integração ensino, pesquisa e extensão

da

A promoção da integração entre ensino, pesquisa e extensão, incluindo, neste contexto,
a integração entre a graduação e a pós-graduação, é um dos pilares do presente projeto

lia
çã
o

pedagógico. Essa integração é realizada através de diversas de atividades curriculares

eri
ore
s

e extracurriculares oferecidas durante o curso. A seguir, as principais atividades de
Pesquisa, Pós-Graduação e Extensão desenvolvidas no INF/UFG são descritas, com

Pesquisa

Av
a

destaque para os elementos de integração das mesmas com a graduação.

Su
p

Os estudantes são estimulados a se engajar em atividades de pesquisa já na primeira
metade curso. Neste contexto, a disciplina Metodologia