Bacharel
em Sistemas de Informação se utilizar de argumentos formalmente inteligíveis,
lógicos, bem sistematizados, além de ser competente em termos instrumentais. Não
deve levar à confusão, à indeterminação, mas à explicação, que permita aumentar o
nível de compreensão da realidade do problema. Necessidade de argumentação em
nível de análise, interpretação e implicação dos resultados de um projeto ou de um
serviço prestado.



Responsividade. Permite lidar com situações problemáticas mal estruturadas e para
as quais não se têm (ou não se deveria ter) respostas triviais. Novos padrões de
atividade surgem com o resultado das interações entre as partes. Assumir que o
sistema é dinâmico, no qual o todo é maior que