a criação
de dois novos cursos no INF: Bacharelado em Engenharia de Software e Bacharelado em Sistemas de Informação. Com isso, surgiu a oportunidade de melhor
adequar a Matriz Curricular e os Objetivos do Curso de Ciência da Computação ao perfil do egresso desejado (cientista da Computação), que inclui sólida

formação em Computação e Matemática para contribuir com o desenvolvimento
científico e tecnológico da Computação como atividade fim.
• Adequação da Matriz Curricular com relação à iniciativa do INF de criar um Núcleo Básico Comum de disciplinas para os bacharelados em Ciência da Computa-

UF
G

ção, Sistemas de Informação e Engenharia de Software. As Diretrizes Curriculares

pe
las

Nacionais para