concorrência, controle
e tratamento de eventos, persistência de dados, distribuição, tratamento de erro e exceção, tolerância
a falhas, interação e apresentação, e segurança. Estrutura e arquitetura de software. Projeto de
interface de usuário. Análise de qualidade e avaliação de design de software. Notação de design de
software. Métodos e estratégias de design de software. Ferramentas de design de software. Qualidade
de produto e de processo de software.
Bibliografia Básica




BUDGEN, B. Software Design. 2. ed., Addison-Wesley, 2003.
BASS, L. et al. Software Architecture in Practice. 3. ed., Addison-Wesley, 2012.
LARMAN, C. Utilizando UML e padrões: uma introdução à análise e ao projeto orientados a objetos e
ao desenvolvimento interativo. Bookman,