que promove
a visita de estudantes de escolas públicas e particulares para conhecerem os cursos
oferecidos na UFG. Nestas visitas, o INF organiza uma exposição geral sobre o que
é a área de informática/computação e temos a oportunidade de mostrar aos
candidatos como esses assuntos são trabalhados no curso de BSI. O INF também
desenvolve diversas ações, tais como a oferta de cursos, palestras e projetos que
promovem a transferência de tecnologia para instituições públicas e privadas,
governos em todos os níveis e organizações não governamentais. Dentre estas ações
destaca-se o projeto intitulado “Série Seminários do Instituto de Informática”, que
oferece oportunidades para a discussão de temas atuais e