pessoais, compulsório à concedente. A Central de estágios da UFG cuida
exclusivamente da documentação dos estágios não obrigatórios.
As atividades de estágio deverão ser geridas pela Coordenação de Estágios do Curso
de Sistemas de Informação, a qual atua harmonicamente com a Coordenação do Curso e a
Diretoria da Unidade. Caberá ainda à Coordenação de Estágios verificar se as entidades
concedentes de estágios reúnem as condições necessárias para proporcionar a experiência
prática, conforme institui a da Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008.
A unidade acadêmica na figura do Coordenador de Estágio do Curso de Sistemas de
Informação participa na validação do plano de atividades para emissão