a soma de suas partes, e que as
soluções não podem ser impostas, mas sim, que provenham da consciência
situacional dos fatores estruturais e conjunturais.

e) Articulação entre Teoria e Prática
É fundamental defender a necessidade mútua de teoria e prática, na maior profundidade
possível de ambas, porque em sistemas de informação, nada é mais essencial para uma
teoria do que a respectiva prática e vice-versa. É preciso organizar curricularmente a prática,

para que o Bacharel em Sistemas de Informação não veja dicotomia ou distanciamento entre
saber e mudar. São estes os princípios norteadores a considerar para articular teoria e
prática:
Práxis
É a indissociabilidade entre teoria e prática. É pensar