resolução de uma
situação-problema. Compreender os princípios gerais da análise global a fim de
aplicá-la em situações específicas. Desenvolver visão de arquitetura dos domínios de
negócio, técnico, de processo, e social. Tornar propícia a apropriação de tecnologias
da informação e comunicação e tecnologias de gestão no âmbito organizacional.


Adequabilidade. Capacidade de ver relações complementares em tendências
opostas e criar conjuntos viáveis com partes inviáveis. Capacidade de distinção de
domínios de contextos e de sistemas. Defende que a realidade é contraditória ou
paradoxal por si mesma, exigindo do profissional a capacidade de se ajustar às
condições ambientais e de ampliar o contexto de análise e avaliação. Significa,
portanto, a busca incessante