na socialização de conhecimento sobre questões pertinentes à
formação dos brasileiros, o que invariavelmente inclui os negros e os indígenas. Esse
conhecimento é indispensável para a promoção da diversidade, do respeito às diferenças e
da igualdade independente das crenças, do sexo, da idade, da cor e da condição social.
O Instituto de Informática, por meio desse programa de extensão, dedicado
exclusivamente às relações étnico-raciais e ao meio ambiente, oferece atuação contínua
sobre esses tópicos, durante toda a permanência dos seus estudantes nessa unidade, sejam
de graduação ou pós-graduação.
Especificamente sobre questões de cunho étnico-racial, sem a intenção de ser uma
apresentação exaustiva, nem restritiva, são identificadas algumas ações possíveis:


ações