Agir de modo
a amplificar o que importa na resolução de um problema e atenuar o que não
interessa. Significa ampliar os horizontes de avaliação para o nível de sistemas (ou
ecossistemas).



Problematização. Capacidade de lidar com problemas estruturados, semiestruturados ou desestruturados. Tornar propícia a resolução de problemas
circunscritos em sistemas organizacionais, sistemas de atividade humana e sistemas
sociotécnicos. Desenvolver raciocínio lógico fundamentado nos juízos analíticos,
sintéticos e comportamentais. Resolver problema de forma efetiva à luz dos preceitos
de computabilidade. Possibilitar a descrição da organização e das formas de
estruturação dos sistemas de informação.



Pensamento processual. Compreender os conceitos fundamentais relacionados aos
processos de desenvolvimento de sistemas de informação e organizacionais.
Compreender