de Dados. Sistemas de banco de dados paralelos.

COMPUTAÇÃO EVOLUCIONÁRIA

Ementa

Conceito. Histórico. Os principais paradigmas e algoritmos. Projeto de algoritmo. Algoritmos Genéticos e aplicações da Computação Evolucionária.

COMPUTAÇÃO MÓVEL E UBÍQUA

Ementa
Computação móvel e ubíqua: conceitos, principais características, internet das coisas,
smart spaces, sensibilidade a contexto,tecnologias de comunicação e desafios. Platafor-

UF
G

mas de desenvolvimento móvel e modelos de negócio para comercialização. Projeto de

pe
las

aplicações móveis: macro e micro arquitetura, padrões de interface com usuário, persistência de dados, segurança, privacidade e comunicação. Programação de aplicações

Ementa

eri
ore
s

COMPUTAÇÃO VERDE

lia
çã
o

ções móveis.

da

móveis: middlewares, frameworks e sensores. Prática em desenvolvimento de aplica-

Introdução a eficiência energética em computação. Eficiência energética em redes de
comunicação. Modelos de