ao desenvolvimento e
aperfeiçoamento de suas carreiras profissionais ou acadêmicas.
Com respeito ao contexto educacional de Sistemas de Informação no Estado de Goiás
e, em particular, no município de Goiânia, foi realizada uma consulta à base de dados oficial
e-MEC relativa a Instituições de Educação Superior (IES) e cursos de graduação do Sistema
Federal de Ensino (http://emec.mec.gov.br/emec/). Dessa consulta, percebeu-se que existem
cursos de graduação em BSI em mais de uma dezena de IES públicas e privadas, distribuídas
em vários municípios do Estado de Goiás. Até o presente, há 8 (oito) cursos de BSI em

Goiânia. Dentre eles, 6 (seis) são realizados na modalidade presencial, com integralização
mínima em