os princípios gerais da análise do processo, a fim de aplicá-las a
situações específicas. Analisar os processos existentes com base em métodos de
indagação e observação direta e indireta. Assimilação das novas tecnologias
disruptivas que podem provocar interrupção do curso normal de um processo.



Pensamento estratégico. Compreender as limitações do que pode ser alcançado
com a tecnologia disponível, os recursos financeiros e capacidades organizacionais.
Investigar, diagnosticar e aplicar modelos de referência da academia e da indústria e
as melhores práticas a fim de melhorar processos, projetos, produtos e serviços.
Entender como o grande volume, a grande variedade e a grande velocidade com que
os dados são apropriados pelas organizações