pela aplicabilidade das tecnologias da informação e de
gestão condizentes com o níveis de competência e de capacidade instalada do
cenário em questão.

c) Formação Ética e Função Social do Profissional
De um modo geral, o Bacharel em Sistemas de Informação deve se atentar aos princípios
éticos e ter boa comunicação interpessoal, além de desenvolver habilidades de trabalho em
equipe. Neste quesito, os princípios a observar são os seguintes:


Sociabilidade. Prevalência dos valores coletivos sobre os individuais, respeitando os
direitos fundamentais da pessoa humana. Exemplo: princípio da função social do
contrato, do projeto e da propriedade.



Moralidade. Dever ético do profissional. Conduta justa e de boa-fé nas relações
sociais e de