respeitada

Su
p

a autonomia que lhe é devida, incluirão nos conteúdos de disciplinas e atividades curriculares dos diferentes cursos que ministram, a Educação das Relações Étnico-Raciais,

ras

tes.”

Em

bem como o tratamento de questões e temáticas que dizem respeito aos afrodescenden-

Tendo em vista o requisito legal estabelecido pela Resolução, duas linhas de atuação
são adotadas pelo BCC: inserção de conteúdo pertinente em duas disciplinas curricu-

Câ
ma

lares obrigatórias e o Programa Institucional de extensão do Instituto de Informática.
Ambas comentadas abaixo.

Disciplinas de graduação obrigatórias
As disciplinas Computador e Sociedade e Interfaces Homem-Computador incluem, em
seus ementários, tópicos pertinentes às exigências da Resolução. Em particular, re-

metem para o conhecimento de questões pertinentes