com a participação de alunos de graduação. Além disso,

os alunos de graduação podem participar de palestras científicas, realizadas no escopo
da pós-graduação, para aproveitamento de créditos em atividades complementares.
Neste contexto, a estrutura curricular dos cursos de mestrado e doutorado incluem a
disciplina obrigatória de Seminários, realizada de maneira conjugada entre os cursos,
na qual são ministradas diversas palestras por alunos, professores e pesquisadores con-

UF
G

vidados.

pe
las

Como incentivo à continuação da formação acadêmica superior, os alunos no último

ano do curso podem pleitar uma vaga de aluno especial em disciplina ofertada pelo

programa de mestrado. Uma vez autorizada a inscrição, se a disciplina for concluída

da

satisfatoriamente e, posteriormente, o