Cursos de computação

Su
p

e aspectos profissionais: tipos de cursos, perfis profissionais, demanda do mercado,
organizações e associações na área, regulamentação da profissão. Leis e normas rela-

Em

cionadas à Informática. Questões ambientais, raciais, de saúde e de inclusão digital

mação. Incubadoras de empresas.

Ementa

Câ
ma

ENGENHARIA DE SOFTWARE

ras

relacionadas à Computação. Ética na Computação. Empresas de tecnologia da infor-

Requisitos de software. Projeto (design) de software. Construção de software. Teste de
software. Manutenção de software. Gerência de configuração de software. Gerência
de projeto de software. Processo de engenharia de software. Modelos e métodos de
engenharia de software. Qualidade de software. Prática profissional de engenharia de

software. Economia para engenharia de software. Fundamentos de engenharia.

FUNDAMENTOS