etc).
Princípios e aplicações dos principais modelos de sistemas distribuídos: sistemas clienteservidor e sistemas peer-to- peer. Fundamentos de sistemas distribuídos (processos,

Câ
ma

sincronização, RPC/RMI, comunicação em grupo, comunicação indireta). Objetos distribuídos. Web services. Serviços de sistemas distribuídos: serviços de nomes, serviços
de descoberta, compartilhamento de recursos etc. Principais tecnologias, padrões e plataformas de middleware, e seu uso como suporte para o desenvolvimento de aplicações
em ambientes distribuídos abertos. Algoritmos distribuídos: relógios lógicos, estado
global, coordenação, consenso, exclusão mútua e eleição. Transações distribuídas, re27

plicação e tolerância a falhas em sistemas distribuídos. Tópicos avançados em Sistemas
Distribuídos.

SISTEMAS GERENCIADORES DE BANCOS DE DADOS

UF
G

Ementa
Arquitetura. Técnicas de Armazenamento. Indexação. Processamento e Otimização

rança.

SISTEMAS