da Comissão Própria de Avaliação (CPA), que reuni dados relativos às disciplinas, professores,

Em

autoavaliações de alunos, Coordenação de Curso, infraestrutura, responsabilidade so-

ras

cial, entre outros. Semestralmente, os professores do curso se reúnem para a Semana de
Planejamento Pedagógico, prevista no Calendário Acadêmico da UFG. Nesta ocasião,

questões apontadas.

Câ
ma

o NDE lidera a análise destes dados e produz um relatório que dá encaminhamento às

A avaliação interna considera o desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa
e extensão no espaço universitário, bem como as relações entre as áreas. A avaliação externa leva em conta informações via formulário Web de profissionais da área, ex-alunos
e comunidade em geral, assim como resultados