eletrônico. Dispositivos de Memória. Protocolos de co-

ras

Em

municação. Aplicações.

PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS

Ementa

Câ
ma

Origem e Objetivos do processamento de imagens. Fundamentos de visão computacional e seu relacionamento com a visão humana. Dispositivos e formas de aquisição
de imagens. Amostragem e Quantização. Sistemas de cores. Técnicas de modificação
de escala de cinza. Suavização. Aguçamento de bordas. Transformada no domínio da
frequência: Fourier. Restauração de imagens. Segmentação de imagens. Extração de
características e noções de descrição e representação. Reconhecimento de padrões vi34

suais.

RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO

Ementa

UF
G

Algoritmos e técnicas de Construção de máquinas de busca: representação de vocabulários, técnicas de construção e compressão de índices, processamento de consultas,

pe
las

avaliação em recuperação de informação,