Estes projetos

ras

promovem a aproximação da Universidade com o ensino médio e fundamental (a OBI),
com alunos de graduação e pós-graduação de outras instituições de ensino superior na-

Câ
ma

cionais e internacionais (a Maratona de Programação) e com empresas de inovação (via
o Apoema), respectivamente.

www.inf.ufg.br/obi
http://www.inf.ufg.br/maratona
http://apoema.inf.ufg.br

Metodologias de ensino e aprendizagem

O curso de BCC cobre diversos conteúdos, sendo alguns deles fortemente teóricos, enquanto outros possuem com enfoque mais prático. Assim, é importante que haja flexibilidade a fim de que o professor possa adotar a metodologia de ensino e de aprendiza-

UF
G

gem mais adequada à disciplina e ao contexto da aula. No entanto, alguns procedimen-

pe
las

tos mínimos são aqui padronizados,