o que aumenta a compreensão do problema e de seu
entorno. É a partir da consciência situacional que as decisões e ações de controle são
selecionadas e ativadas pelo profissional, considerando os fatores de complexidade
inerentes aos sistemas de informação envolvidos.



Razoabilidade. Primado pela busca de soluções viáveis em termos técnicos, sociais,
ambientais, culturais e políticos. Atuação profissional pautada pelo bom senso e
proporcionalidade. Princípio que rege a adequação dos meios aos fins. Deve-se atuar
com zelo, presteza na condução das atividades laborais, ter conhecimento de causa
e dimensionar as externalidades e os efeitos colaterais provocados por uma decisão.



Visão sistêmica. Fundado nos pressupostos da instabilidade, da complexidade e