é considerada na participação do aluno nos projetos de pesquisa
e de extensão do INF ou de outras unidades acadêmicas da UFG. Inclusive, tal par9

ticipação, durante a formação do Bacharel em Ciências da Computação, é tida como
essencial pelo INF e, portanto, altamente incentivada.
Além dessas oportunidades, os alunos poderão conhecer a realidade de empresas
da área através da realização de estágio supervisionado, o que permitirá aprofundar a

Perfil do curso

da

Expectativa da formação do profissional

pe
las

UF
G

relação teórico-prática.

O curso de Bacharelado em Ciência da Computação fornece formação sólida em Com-

lia
çã
o

putação e Matemática de modo a desenvolver nos egressos forte capacidade de abstra-

eri
ore
s

ção, modelagem e simulação de sistemas