de TI deverá crescer entre 5%
e 10% de acordo com o país. Adicionalmente, a BRASSCOM referencia estudo da Forrester
Research Inc., que aponta os países emergentes, liderados pelo Brasil, com os maiores
crescimentos.
Em Goiás, empresas de Tecnologia da Informação participam de arranjos associativos
e de representação de classes para fortalecer a indústria goiana de TI e aumentar a
competitividade das empresas goianas face ao mercado brasileiro. Dentre as associadas, a
associação das empresas brasileiras de tecnologia da informação (Assespro) é a que mais
se destaca no cenário local e em termos de representação classista, o Sindicato de Empresas
de Informática, Telecomunicações e similares do Estado de Goiás