de Informação em perspectiva. Teorias de Sistemas de Informação. Fundamentos e
abordagens de Engenharia de Sistemas. Teoria e Design de Informação. Linguagem e domínios
linguísticos. Pensamentos processual, contextual e relacional. Introdução a Métodos de Estruturação
de Problemas e Fundamentos de pesquisa operacional soft. Complexidade sistêmica. Distinção do
sistema definido em torno da situação-problema. SoS - Sistema de interesse (sistema relevante).
Pressupostos da visão organicista. Cibernética de terceira ordem. Metodologia SSM – estágios de 1
a 4. Mapeamento cognitivo. Epistemologia, teoria e prática em Sistemas de Informação. Pesquisa
etnográfica e Pesquisa-ação. Modelagem conceitual.
Bibliografia Básica




ROSINI, A. M. Administração de sistemas de informação e a gestão do conhecimento. 2. ed.