ideias, sem a necessidade de assumir posições
extremamente arraigadas, reconhecendo as dificuldades pessoais e organizacionais.
Estimular a criatividade e o entusiasmo em criar algo novo a partir de uma condição
favorável para a observação e a experimentação. É ter consciência de que o mesmo
problema pode ser visto sob várias perspectivas e que cada uma delas pode ser
avaliada sob pontos de vista diferentes.

b) Formação Técnica
A formação técnica do Bacharel em Sistemas de Informação é fundamentalmente
multidisciplinar, o que implica em observar os seguintes princípios:


Abstração. Operação intelectual em que um objeto ou um sistema de reflexão é
isolado de fatores que comumente lhe estão relacionados na realidade.