orientações. Por exemplo, enquanto o PLS sugere
a coleta seletiva, esse programa cria um repositório para coleta de pilhas e baterias já

correta.

Em

utilizadas, além de assegurar que aquele material coletado será descartado de forma

ras

O Programa Institucional possui objetivos e ações que incluem a educação ambien-

Dentre as demais:

Câ
ma

tal. As opções de ações variam. Dentre elas uma é constante: avaliação dos resultados.

• elaboração de material de conscientização sobre consumo parcimonioso de água
e energia;

• palestras e cursos sobre TI Verde (green computing);
• pesquisa sobre consumo de energia por datacenters;

• divulgação e destaque de informações sobre o meio ambiente;
• monitoramento e divulgação de informações ambientes sobre