discriminações que atingem particular-

mente os negros. Nessa perspectiva, propõe a divulgação e produção de conhecimen-

da

tos, a formação de atitudes, posturas e valores que eduquem cidadãos orgulhosos de
seu pertencimento étnico-racial, descendentes de africanos, povos indígenas, descen-

lia
çã
o

dentes de europeus, de asiáticos.”

eri
ore
s

Tal objetivo pressupõe a “adoção de políticas educacionais e de estratégias pedagógicas de valorização da diversidade”, conforme consta na Resolução, assim como os
princípios a serem observados para atendê-la: (a) consciência política e histórica da
diversidade; (b) fortalecimento de identidades e de direitos e (c) ações educativas de

Av
a

combate ao racismo e a discriminações.

O Art. 7º da Resolução ainda destaca: “as instituições de ensino superior,