estabelece um conjunto de conteúdos, competências e habilidades esperados do aluno da área de Computação no ENADE. O presente Projeto

Em

Pedagógico está em conformidade com o Regulamento Geral dos Cursos de Graduação

A prática profissional

ras

(RGCG) da UFG, aprovado pela Resolução CEPEC No 1122 de 09/11/2012.

Câ
ma

O profissional com embasamento teórico, científico e tecnológico em Ciência da Computação deve ter condições de aplicar esse conhecimento na solução de problemas de
diversas áreas e também de se adaptar profissionalmente à constante evolução de sua

http://www.sbc.org.br/documentos-da-sbc/send/131-curriculos-de-referencia/760-curriculo-dereferencia-cc-ec-versao2005.

própria área. O egresso do Curso pode prosseguir na vida acadêmica, através de programas de mestrado e doutorado, bem como atuar como pesquisador,