concluinte do curso de Bacharelado em Sistemas de
Informação a experiência em todas as etapas do processo de solução de um problema real, passando pela
identificação e especificação do problema, levantamento da fundamentação teórica necessária, identificação
de soluções existentes para problemas similares/correlatos, modelagem, construção da solução propriamente
dita, além de documentação adequada de todo o processo.
Atuação como membro de uma equipe encarregada de resolver problemas reais com impacto direto na
sociedade ou no setor produtivo locoregional. Por fim espera-se a consolidação dos conhecimentos,
habilidades e competências adquiridos no curso, aplicando-os de forma prática na solução de problemas reais.

SISTEMAS DISTRIBUÍDOS
Ementa
Introdução a Sistemas Distribuídos. Invocação Remota. Objetos Distribuídos.