a elaboração e reelaboração da
realidade como uma atividade humana e social demarcada pelo contexto histórico. Daí a
necessidade de constante reelaboração teórica e material da prática profissional. É ação
mediatizada/refletida e intencional, constituída de valores escolhidos por um homem
histórico. É um agir intencional, com desejo de transformação.
Formação sustentável
Equilíbrio em termos de formação geral, por meio da qual se instrumenta a formação
do estudante para criar soluções, sobretudo, diante de problemas novos, e formação
especializada, por meio da qual se busca dominar seu ramo de conhecimento e
prática. É o fazer local sem perder de vista o global.
Inovação
Forma de abordar e solucionar problemas. Ao entender os