para aprovação e obtenção de diploma.
§ 2º Estágio não obrigatório é aquele desenvolvido como atividade opcional, acrescida
à carga horária regular e obrigatória.
Os estudantes regularmente matriculados desenvolverão o estágio não obrigatório
desde que tenham no mínimo de 640 (seiscentos e quarenta) horas integralizadas no Curso
de Sistemas de Informação.
Seu objetivo é proporcionar ao estudante contato com a prática profissional, permitindo
o exercício de técnicas e de procedimentos laborais e profissionais. Visa também integrar o
estudante à comunidade profissional e ao mercado de trabalho. Em síntese, o estágio
objetiva:


permitir a vivência profissional no setor produtivo e na sociedade;



contribuir para a formação do estudante através de experiências técnico-científicas,
culturais