o desenvolvimento do espírito científico e do pensamento reflexivo.

• Formar profissionais aptos para a participação no desenvolvimento da sociedade
brasileira.

tituem patrimônio da humanidade.

da

• Promover a divulgação de conhecimentos culturais, científicos e técnicos que cons-

dade, em particular os nacionais e regionais.

eri
ore
s

lia
çã
o

• Estimular o gerenciamento das habilidades de administrar problemas da atuali-

Este Projeto Pedagógico de Curso também leva em consideração as linhas gerais contidas na DCN para cursos de graduação em Computação mencionada anteriormente,

Av
a

bem como os currículos de referência da Sociedade Brasileira de Computação (SBC)6
de 2005 e da Association for Computer Machinery (ACM)7 de 2013 e a Portaria INEP

Su
p

No 238, de 02/06/2014 que