pela avaliação da CAPES. O corpo de docentes
permanentes no mestrado é formado por 34 (trinta e quatro) professores e, no douto-

ras

rado, por 16 (dezesseis) professores, dos quais 12 (doze) são do INF. Até junho de 2016,

doutorado.

Câ
ma

foram realizadas 163 (cento e sessenta e três) defesas de mestrado e 6 (seis) defesas de

A integração de alunos de graduação com as atividades de pós-graduação ocorre
de maneira intensa no escopo dos grupos de pesquisa, através dos projetos de Iniciação Científica e no desenvolvimento de TCCs realizados em colaboração com alunos de
pós-graduação. O resultado dessa integração pode ser comprovado no número crescente de produções científicas