por reflexão.

UF
G

VISÃO ROBÓTICA

Ementa

pe
las

Processo de formação de imagens. Transformações 2D e 3D. Modelos de câmeras. Ge-

ometria de câmeras. Calibração de câmeras. Filtragem, segmentação e extração de ca-

Ementa

eri
ore
s

lia
çã
o

VISUALIZAÇÃO DE INFORMAÇÕES

da

racterísticas. Visão estéreo. Rastreamento em vídeo.

Definições, história, modelos e categorias de visualizações de informação. Semiótica
e percepção visual. Expressividade e efetividade de visualizações. Interação com o
usuário. Exemplos de técnicas de visualização de informações. Metodologias para de-

Av
a

senvolvimento de uma visualização de informação. Avaliação de visualizações. Ten-

Ementa

Em

WEB SEMÂNTICA

Su
p

dências futuras na área.

ras

Fundamentos e arquitetura da Web Semântica. Linguagens e/ou padrões para especificação de caracteres, localização, sintaxe, estrutura e semântica de informação. Onto-

Câ
ma

logias. Framework para programação de aplicações