3o do art. 98 da Lei no 8.112, de
11 de dezembro de 1990.
Esse requisito legal é atendido por meio da disciplina obrigatória Interação HumanoComputador (7° período), que inclui em seu ementário tópicos pertinentes ao tratamento de
características humanísticas e biológicas na construção de interfaces de usuário.

j) Titulação do Corpo Docente
O corpo docente atuante no curso de Bacharelado em Sistemas de Informação é formado
apenas por doutores e mestres, estando assim em conformidade ao que determina o artigo
66 da Lei N° 9.394, de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, de 20 de dezembro de 1996.

XIV – Matriz de Equivalência
A matriz de equivalência curricular