computacionais. O curso prepara os alunos
para ingressarem em programas de Pós-Graduação e para prosseguir com carreira científica ou acadêmica ou, por outro lado, para atuarem no mercado de trabalho.

Av
a

Perfil do egresso

O egresso deve ter formação sólida em Computação, com profundo conhecimento teó-

Su
p

rico e prático. Ele deve atuar na fronteira do conhecimento para contribuir com o desenvolvimento científico e tecnológico da Computação e com a sua aplicação no avanço

Em

de outras áreas. O egresso deve ser capaz de se adaptar com facilidade às frequentes

putação.

Características gerais do egresso:

ras

modificações tecnológicas, caracterizadas pelo dinamismo da área de Ciência da Com-

Câ
ma

• Ter profundo conhecimento dos Fundamentos