pessoa com transtorno do espectro autista é fundamentada

Em

na Lei nº 12.764 de 27 de dezembro de 2012, que institui a política nacional de proteção

ras

dos direitos da pessoa com transtorno do espectro autista, e altera o § 3o do art. 98
da Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Esse requisito legal é atendido por meio
da disciplina obrigatória Interação Humano-Computador que inclui em seu ementário

Câ
ma

tópicos pertinentes ao tratamento de características humanísticas e biológicas na construção de interfaces de usuário. Além disso, a disciplina optativa Jogos Digitais tem o
objetivo de desenvolver no aluno a capacidade de escrever, ambientar e implementar
jogos em