systems). Sistemas
intensivos em software (software-intensive systems). Sistemas de sistemas. Comple-

ras

xidade de sistemas. Propriedades emergentes. Princípios do pensamento sistêmico.
Representação de sistemas por modelos. Engenharia de Sistemas: abordagens e me-

Câ
ma

todologias. Partes interessadas (stakeholders) e suas necessidades. Ciclo de vida de
sistemas de engenharia (concepção, conceitos operacionais, design, validação de design, construção, validação de construção, implantação, sustentação e descontinuação).
Processos do ciclo de vida de sistemas (negociação, preparação para projeto organizacional, gestão técnica, processos técnicos). Qualidade de processo.

ENGENHARIA DE SOFTWARE BASEADA EM BUSCA

Ementa
Engenharia de Software Baseada em Busca. Problemas de Busca. Meta-heurísticas.
Aplicações de SBSE em teste de Software, planejamento, manutenção, segurança e per-

FÍSICA I

Ementa

UF
G

pe
las

formance.

Unidades, grandezas