PROJETO DE ALGORITMOS

Ementa

eri
ore
s

grafos.

da

de Grafos. Estruturas de Dados para representação de grafos. Algoritmos básicos em

Medidas de complexidade, análise assintótica de limites de complexidade para algoritmos iterativos e recursivos, técnicas de prova de cotas inferiores. Corretude de Algoritmos. Exemplos de análise de algoritmos. Técnicas de projeto de algoritmos: di-

Ementa

Em

ARQUITETURA DE COMPUTADORES

Su
p

Completude.

Av
a

vidir para conquistar, programação dinâmica, algoritmos gulosos. Introdução à NP-

ras

Visão geral dos computadores modernos. Evolução da arquitetura dos computadores.
Memória e representação da dados e instruções. Processador, ciclo de instrução, formato e endereçamento. Noções básicas de programação em linguagem de montagem.

Câ
ma

Dispositivos de entrada e saída. Sistemas de interconexão (barramentos). Interfaceamento e técnicas de