diversas localidades, em particular do estado de Goiás;
• divulgação de softwares que promovem o meio ambiente, por exemplo, evitam

UF
G

pe
las

deslocamentos, evitam consumo de energia.

Diretrizes nacionais para educação em direitos humanos

A disciplina de Computação e Sociedade trata questões importantes sobre direitos huma-

da

nos no que tange a: aspectos profissionais; participação de mulheres na computação;
evolução de aplicações com acessibilidade; dentre outros nos quais os direitos humanos

eri
ore
s

lia
çã
o

precisam de discussões mais aprofundadas na Computação. Na disciplina de Interação
Humano-Computador as características humanísticas, culturais, de direitos humanos e
de aspectos políticos são abordados mais a fundo.

tista

Su
p

Proteção dos direitos da pessoa com transtornos do espectro au-

Av
a

A proteção dos direitos da