de Pesquisa em Computação

Em

tem como objetivos, além do ensino de técnicas e métodos de pesquisa científica, a apresentação dos programas e projetos institucionais de pesquisas e a divulgação de vagas

ras

para participar dos mesmos. No âmbito do INF, existem vários grupos de pesquisa
ativos e certificados pelo CNPq, que atuam em diversas áreas da Computação. Muitos
dos projetos de pesquisa vigentes contam com auxílio financeiro de agências executo-

Câ
ma

ras de políticas de C&T&I, como CNPq, FINEP e FAPEG, e envolvem também alunos
de pós-graduação. A infraestrutura física para pesquisa inclui 4 (quatro) laboratórios
plenamente equipados e um data center administrado pelo Núcleo de Recursos Computacionais (NRC/INF)