estratégias de inserção de
questões ambientais. Por exemplo, adoção de material em formato digital em vez de formato
impresso.
A apresentação do conteúdo de cada disciplina também pode se beneficiar do volume
significativo de dados sobre o meio ambiente. Por exemplo, área desmatada ao longo do
tempo; áreas de preservação; consumo de energia; emissão de CO2; qualidade do ar;
consumo de materiais poluentes e geração de lixo eletrônico. Tais artefatos de informação
podem ser empregados para ilustrar o funcionamento de algoritmos e visualização de
informações, dentre outras possibilidades.
Convém destacar que esses exemplos devem ser vistos como elementos de inspiração,
a serem renovados continuamente.
Disciplinas de Graduação Obrigatórias
As disciplinas Computação e