entre sistemas de dedução.
Regras estruturais. Regra de corte e eliminação. Tamanho de provas e limites para eliminação da regra de corte. Estrutura de provas normais. Normalização nos sistemas

Av
a

de dedução natural e à la Gentzen.

Ementa

Su
p

INTRODUÇÃO À TEORIA DOS TIPOS

O cálculo lambda livre de tipos. Definição de tipos à la Curry e à la Church. O isomor-

Em

fismo de Curry-Howard: correspondência entre verificação de tipos e dedução lógica.

Ementa

Câ
ma

JOGOS DIGITAIS

ras

Os problemas de inferência e de existência de habitantes de tipos.

Conceitos fundamentais de jogos, Storyboard, Mecânica de Jogos, game engines, ambientação e animação em jogos. Aplicação de técnicas de apresentação dos jogos. Deploy de
jogos em