uso e alocação dos meios (recursos e tecnologias) de produção
e operação.



Compreensão. Senso de orientação em meio às inúmeras possibilidades e
potencialidades de atuação do profissional. Segue pari passu o princípio
organizacional segundo o qual um sistema pode atingir um estado final igual com
origem em condições iniciais distintas e por meio de diversas formas e meios de
desenvolvimento. Poder de discernimento para pensar o problema e buscar a
resolução por meio de tecnologias (high ou low tech) adequadas e viáveis ao contexto
de implementação e uso.



Interatividade. Predisposição em estar aberto à discussão e que vale a pena ser
discutido, incluindo tanto características técnicas como políticas. Cabe ao