específica e seus anexos. Para fins de aproveitamento, os respectivos comprovantes das atividades complementares deverão ser entregues por meio de

Política e gestão de estágio curricular

da

pe
las

graduação do INF.

UF
G

sistema de gestão acadêmica ou segundo orientações das coordenações de cursos de

O estágio curricular constitui-se em um mecanismo de aperfeiçoamento dos conhe-

lia
çã
o

cimentos adquiridos pelo aluno durante o curso de graduação e tem caráter teórico-

eri
ore
s

prático com o objetivo principal de proporcionar aos alunos a vivência da realidade
profissional, através de experiências técnico-científicas, culturais e de relacionamento
humano.

O estágio curricular é de caráter não obrigatório. No entanto, caso o aluno deseje

Av
a

realizá-lo, o mesmo poderá fazê-lo a partir do