em
Engenharia de Software5 do INF.
Atualmente, o BCC conta com uma oferta regular de 80 vagas por ano, sendo 40 vagas no primeiro semestre e 40 vagas no segundo semestre. A forma de ingresso no curso
é através do Sistema de Seleção Unificada (SISU) do Ministério da Educação (MEC). O
curso tem obtido nota cinco no ENADE nas avaliações de 2008, 2011 e 2014 e nota quatro
de Conceito Preliminar de Curso (CPC) do MEC em 2014.
Este documento apresenta o novo Projeto Pedagógico de Curso do BCC. O documento faz a exposição dos objetivos do curso, dos princípios norteadores da profissão,
perfil do egresso, a