ao continente africano e para o
conhecimento e respeito à diversidade. Na disciplina Computação e Sociedade, são abordadas questões raciais e de inclusão digital relacionadas à Computação, além de ética
na Computação. Na disciplina Interação Humano-Computador foram abordadas características humanísticas e biológicas, envolvendo questões sobre genealogia, gênero, as-

UF
G

pectos étnicos, raciais e culturais, direitos e aspectos políticos, deficiências, limitações e

pe
las

capacidades, dentre outros. A Educação das Relações Étnico-Raciais tem por objetivo

a divulgação e produção de conhecimentos, bem como de atitudes, posturas e valores que eduquem cidadãos quanto à pluralidade étnico-racial, tornando-os capazes de

da

interagir e de negociar objetivos comuns que garantam, a todos, respeito aos