espera-se que o estudante
desenvolva ainda mais suas capacidades cognitivas, seu raciocínio lógico e criatividade, além de melhorar seu
desempenho como membro de equipes técnicas ou não, por meio de trabalho em grupo. Durante o Programa,
o estudante passará a integrar uma das diversas equipes de trabalho e deverá atuar, de forma proativa,
colaborativa e cooperativa na construção de soluções para problemas relevantes para a sociedade. Ao concluir
o Programa, espera-se que o estudante esteja preparado para atuar como um profissional capacitado a resolver
problemas complexos, utilizando a computação como meio.
A Residência Técnica em Sistemas de Informação é um programa que visa inserir o estudante concluinte