projeto a ser realizado durante o Programa de Residência Técnica em Sistemas de Informação poderá ser
desenvolvido em parceria, envolvendo pesquisa, extensão e/ou inovação, com a sociedade e o setor produtivo
locoregional. Essa interação entre a academia e a sociedade é de fundamental importância para a formação
plena do Bacharel em Sistemas de Informação, uma vez que um dos objetivos fundamentais do curso é formar
profissionais empreendedores e inovadores, capazes de atuar como agentes transformadores na sociedade.
O projeto deverá ser desenvolvido em equipes, as quais serão acompanhadas por professores e por
profissionais externos, sejam da iniciativa privada ou de outras entidades públicas. Os projetos a