presente projeto visa atender.
• Necessidade de adequação do conteúdo da Matriz Curricular aos conteúdos co-

Av
a

brados no Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE). Em uma

Su
p

análise detalhada, verificou-se a necessidade de modificação nas ementas das disciplinas da área de Matemática e Estatística que não contemplam conteúdos co-

Em

brados no ENADE. Além disso, existe a necessidade de inclusão da disciplina de

Curricular.

ras

Interação Humano-Computador (IHC), que atualmente não faz parte da Matriz

• Oportunidade de melhor definição do Perfil do Egresso de Ciência da Computa-

Câ
ma

ção frente à nova conjuntura do INF, após o Programa de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais (Reuni). O referido programa permitiu