participando de
projetos de pesquisa científica e desenvolvimento tecnológico. As empresas que têm a
Computação como atividade fim ou atividade meio constituem também área de atuação desse profissional. O egresso do curso de BCC pode atuar também como um

UF
G

agente transformador do mercado, propondo novas tecnologias ou aperfeiçoando as

pe
las

existentes, desenvolvendo projetos na área de Computação e Informática, ou atuando

em cargos de gerência. Portanto, esse profissional está apto a atuar em diversos segmentos da sociedade pertinentes à Computação e à Informática. Podem atuar, ainda,

da

como docente em instituições de ensino, como servidor público em diversos cargos de

eri
ore
s

A formação técnica

lia
çã
o

nível superior, e como empresário e empreendedor