serem

desenvolvidos deverão, preferencialmente ser projetos de “longo prazo”, envolvendo a participação de diversos
estudantes ao longo do tempo. Essa continuidade é importante para a disseminação do conhecimento adquirido
pelos discentes de forma sinérgica, compartilhando experiências adquiridas.
O Programa de Residência Técnica em Sistemas de Informação é uma disciplina que é integralizada com 320
horas de atividades nos projetos do programa. Ela é ofertada a cada semestre letivo e os docentes atuam como
preceptores, sendo estes os profissionais responsáveis pela integração teoria-prática ao longo do programa,
ensinando, supervisionando, orientando e conduzindo o estudante na prática efetiva de sua futura profissão.
O objetivo é gerar uma oportunidade ao estudante