Publications, 2004.

GESTÃO DE SISTEMAS E DE TI
Ementa
Fundamentos de gestão. Entendendo a organização de TI. Processos de gestão de tecnologia da
informação. Modelos e tecnologias de gestão. Gestão estratégica de tecnologia da informação. Gestão
de sistemas de produção e operações de TI. Análise de negócio. Modelos e padrões de referência em
gerenciamento de serviços de TI. Método de implementação do gerenciamento de serviços de TI.
Gerenciamento do ciclo de vida de serviços de TI. Gerenciamento de projetos no contexto de TI.
Projeto e desenvolvimento de serviços de TI.
Bibliografia Básica




FERNANDES, A. A. Implantando a governança de TI: da estratégia à gestão dos processos e serviços.
3. ed., Rio