ainda mais
postos de trabalho e valorização do profissional no mercado de trabalho para TI. Ademais,
tópicos como Green IT, inteligência de negócios e plataformas como serviços apoiam essa
tendência, haja vista que eles têm sido cada vez mais considerados no mercado.
Face a essa tendência em TI, fica evidente a necessidade de atualizar com certa
frequência Projetos Pedagógicos de Cursos que envolvam TI, dos quais o bacharelado em
Sistemas de Informação da UFG faz parte, para que os egressos possam ter maior chance
de sucesso no mercado de trabalho, tanto local e regional quanto nacional e internacional.

III – Objetivos
a) Objetivos Gerais
O curso de Bacharelado em Sistemas