cumprir o papel social na política de educação ambiental no
curso de Ciência da Computação.
Programa institucional

da

A UFG possui um Plano de Logística Sustentável (PLS), que estabelece práticas de
sustentabilidade e racionalização de gastos e processos na administração pública, dis-

INF por um Programa Institucional de extensão.

eri
ore
s

lia
çã
o

ponível em https://sustentabilidade.prodirh.ufg.br/. Esse plano é internalizado no

O PLS une o cotidiano da prática acadêmica com atitudes “sustentáveis” por meio
de recomendações simples, como a impressão em ambos os lados de uma folha e a
redução do uso de copos descartáveis, dentre muitas outras.

Av
a

O Programa Institucional reúne ações que contemplam as orientações do PLS. O

Su
p

objetivo é colocar em prática essas