trabalho. No contrato ou no projeto empreendido, deve-se agir de boa-fé
em todas as suas fases. Exemplo: não se deve relacionar àquilo que cada um quer
para si e sim às formas de agir com o outro.



Impessoalidade. Consiste na vedação aos tratamentos discriminatórios e
discricionários. Manter-se numa posição de neutralidade em relação aos litígios e aos
conflitos de interesse quando estes forem públicos.



Motivação. Avaliação crítica e ação pautada pelas questões éticas, aplicando-se os
códigos de conduta prevalentes no âmbito social e organizacional, reconhecendo e
assumindo que as diferenças ideológicas e dogmáticas são condição indispensável
para a construção intersubjetiva.

d) Interdisciplinaridade
O bacharel em Sistemas de Informação deve saber fazer