Sinais - LIBRAS como optativa, no 9° período do
curso.

g) Núcleo Docente Estruturante
As atribuições do Núcleo Docente Estruturante (NDE) do curso de Bacharelado em Sistemas
de Informação estão preconizadas institucionalmente na Resolução CEPEC Nº 1302 (UFG,
2014).

h) Política de Educação Ambiental
A Lei 9.795, de 27 de abril de 1999, institui a Política Nacional de Educação Ambiental, que
é regulamentada pelo Decreto 4.281, de 25 de junho de 2002. Conforme essa Lei, Seção II,
Art. 10, “a educação ambiental será desenvolvida como uma prática educativa integrada,
contínua e permanente em todos os níveis e modalidades do ensino formal.” Adicionalmente,
lê-se na Seção II, Art. 10, § 1º: “a