(Sindinformática).
Destaca-se que, além de algumas dezenas de empresas que empregam os profissionais de
TI, o mercado é muito amplo haja vista que absorve profissionais de TI em diversos órgãos
públicos e empresas, mesmo naquelas em que TI não é atividade fim. Porém, de maneira
geral, o mercado de TI não pode ser considerado apenas sob visão local ou regional, uma
vez que a mobilidade de profissionais e a abertura do mercado para contratação de mão-deobra a distância têm crescido bastante.
Pelos principais pilares da TI atual e dos próximos anos, o que inclui aplicações em
nuvem, mobilidade, redes sociais, Big Data e Internet das Coisas, espera-se