atividades do curso lhe proporcionarão um
conhecimento amplo da área e lhe fornecerão ferramentas conceituais e tecnológicas para atuar como agente
transformador, propondo soluções eficientes e até mesmo inovadoras para os mais diversos problemas da
sociedade. Com este objetivo, o trabalho colaborativo, a proatividade, o empreendedorismo, a ética, o desejo
de inovar e de construir um mundo melhor são incentivados ao longo do curso.
Após este período, o estudante deverá participar do Programa de Residência Técnica em SI, no qual terá a
oportunidade de imersão em uma realidade em que deverá dedicar-se integralmente à solução de um problema
concreto. Ao concentrar-se integralmente em solucionar um problema complexo,