linguagem de programação e os critérios de seleção de
linguagens de acordo com as especificidades dos domínios de aplicação. Descrição de
sintaxe e semântica. Estudo sobre tipos de dados, estruturas de controle, ambientes de

Ementa

Em

LÓGICA MATEMÁTICA

Su
p

Av
a

execução, variáveis, expressões e subprogramas em linguagens de programação.

Lógica Proposicional e de Predicados. Sistemas Dedutivos. Relações de Consequência.

ras

Correção e Completamento. Aplicações em Computação.

Ementa

Câ
ma

PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA A

Estatística descritiva. Noções sobre amostragem. Introdução à teoria de conjuntos.
Introdução à teoria de probabilidade: espaço amostral, eventos, frequência relativa,
fundamentos de probabilidade, probabilidade condicional, eventos independentes e
teorema de Bayes. Variáveis aleatórias: conceitos básicos, esperança e variância. Distri21

buições discretas de probabilidade: uniforme, binomial e Poisson.