8 (oito) semestres e com carga horária igual ou superior a 3000 (três mil) horas.
Ao se analisar o mercado de trabalho em Goiás, percebe-se crescimento na taxa de
pessoas desocupadas (aquelas sem emprego nos últimos 30 dias, ou que aguardam para
iniciar o serviço) nos últimos anos. Segundo o IBGE, de 2013 a 2015, esse aumento foi na
ordem de 3% (três por cento). Do ponto de vista do mercado de TI (Tecnologia da
Informação), as previsões são mais otimistas. Segundo o relatório "2014/2015, Os
Condutores de Mercado de TIC" da BRASSCOM (Associação Brasileira das Empresas de
Tecnologia da Informação e Comunicação), no mundo, o setor