muitas oportuni-

Su
p

Av
a

dades para os alunos em termos de estágio supervisionado.

A articulação entre teoria e prática

Em

A prática permite o envolvimento do aluno com problemas reais, passando este a atuar
como sujeito da produção de conhecimento. A articulação entre teoria e prática é con-

ras

siderada como componente curricular que se insere no contexto programático das diversas disciplinas, adequando-se às suas necessidades específicas. A sua viabilização

Câ
ma

será efetivada por meio de oficinas, laboratórios, seminários e atividades de prática
profissionais. Assim, as aulas práticas são indispensáveis para formação adequada do
aluno, visto que os laboratórios retratam a realidade do ambiente em que o mesmo irá
encontrar nas empresas.

A prática também