da Computação e formação sólida
em Matemática, de modo a lhe conferir forte capacidade de abstração, modelagem, gerência e simulação de sistemas. Deve ter consciência das limitações da
computabilidade e ter conhecimento sobre complexidade de algoritmos para analisar soluções de problemas tratáveis computacionalmente.

• Conhecer a estrutura dos sistemas de Computação e os processos envolvidos na
sua construção e análise.
• Possuir visão crítica e inovadora sobre soluções, métodos e sistemas computacionais.

pe
las

nares.

• Ser criativo e inovador com respeito às oportunidades de negócio;

da

• Ser capaz de se comunicar e desenvolver trabalhos em grupo.

UF
G

• Possuir a capacidade de criar soluções para problemas complexos e multidiscipli-

• Ter uma