40 no se-

11. Duração do curso em semestres (quantidade mínima e máxima em conformidade com a Resolução CNE/CES No 02, de 18 de junho de 2007): o curso está
organizado em 9 semestres (4 anos e meio), podendo ser concluído em um mínimo de 8 semestres (4 anos) e um máximo 17 semestres (8 anos e meio).
12. Forma de ingresso ao curso: SISU.

Exposição de motivos

A necessidade de reformulação do Projeto Pedagógico de Curso do BCC teve sua origem em alguns pontos considerados muito importantes, os quais são apresentados a
seguir.

UF
G

• Necessidade de adequação do Projeto Pedagógico de Curso do BCC às Diretri-

pe
las

zes