das Diretrizes Curriculares Nacionais para
a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira
e Africana.
O objetivo é claro: “combater o racismo e as discriminações que atingem
particularmente os negros. Nessa perspectiva, propõe a divulgação e produção de
conhecimentos, a formação de atitudes, posturas e valores que eduquem cidadãos
orgulhosos de seu pertencimento étnico-racial, descendentes de africanos, povos indígenas,
descendentes de europeus, de asiáticos.”
Tal objetivo pressupõe a “adoção de políticas educacionais e de estratégias
pedagógicas de valorização da diversidade”, conforme consta na Resolução, assim como os
princípios a serem observados para atendê-la: (a) consciência política e histórica da

diversidade; (b) fortalecimento de identidades e