3º período, desde que tenha cumprido
448 (quatrocentos e quarenta e oito horas) da carga horária do curso. A carga horária

Su
p

semanal do estágio deverá ser compatível com as atividades acadêmicas do aluno, observando que a carga horária do estágio não poderá exceder a 6 (seis) horas/diárias,

Em

perfazendo o total de 30 (trinta) horas/semanais.

ras

O estágio poderá ser realizado somente em empresas devidamente conveniadas com
a UFG ou utilizar-se de agentes de integração conveniados. Além disso, é preciso ter
um supervisor no local de estágio e um professor do curso como orientador. Todas

Câ
ma

as informações sobre o estágio estão disponíveis no Caderno de Estágio que consta no
Regulamento