do
curso de Bacharelado em Sistemas de Informação em projetos integradores, que incluem a solução de
problemas reais, de natureza complexa, de interesse da sociedade, do setor produtivo locoregional sugeridos
por entidades públicas ou privadas, cuja solução proporcione a geração de valor. Este valor pode ser traduzido
na melhoria de processos ou produtos existentes, na geração de novos produtos ou processos, na geração de
startups, no empreendedorismo social, na inovação aberta etc. Como o Programa requer uma imersão no
problema a ser resolvido, espera-se que o estudante já tenha integralizado todas as disciplinas do curso e
concluído as demais atividades extracurriculares, e possa dedicar-se integralmente a ele.
O