Gráfica da Sugestão de Fluxo Curricular

g) Atividades Complementares
As atividades complementares estão presentes nas estruturas curriculares dos Cursos
de Graduação do Instituto de Informática da UFG, sendo regulamentadas em resolução
específica do Conselho Diretor do Instituto.
A carga horária das atividades complementares é de, no mínimo, 120 (cento e vinte)
horas para efeito de integralização curricular no curso de Bacharelado em Sistemas de
Informação.
O cômputo da carga horária de cada atividade complementar deverá observar o
proposto em resolução específica e seus anexos. Para fins de aproveitamento, os respectivos
comprovantes das atividades complementares deverão ser entregues por meio de sistema
de gestão acadêmica ou segundo orientações das coordenações de cursos