de pesquisa relacio-

nadas ao curso de Ciência da Computação. Muitas dessas pesquisas são aplicadas e

e profissionais de outras áreas.

da

permitem que alunos de Iniciação Científica possam interagir com alunos, professores,

lia
çã
o

A Pós-graduação é outro elemento importante para a formação interdisciplinar do

eri
ore
s

profissional. Atualmente o Instituto de Informática oferece cursos de mestrado e doutorado em Ciência da Computação, os quais abrem espaço para o envolvimento de um
grande número de alunos em diferentes projetos de médio e de longo prazos e com um
vasto potencial temático de investigação. A oferta de cursos de especialização também
é regular e tem reforçado a interação com o setor produtivo, gerando