Multiagentes (SMA). Comunicação e cooperação em SMA. Tomada de

Decisão em SMA.

TÓPICOS AVANÇADOS EM REDES SEM FIO

Ementa

UF
G

Introduzir conceitos atuais, tendências e desafios de pesquisa em redes sem fio. Estudar
e explorar as novas aplicações e cenários onde o emprego de rede sem fio é recente (obje-

pe
las

tivos básicos, características e desafios). Estudar e compreender algumas das principais

tecnologias de redes sem fio atuais e futuristas (principalmente soluções desenvolvidas
nas camadas Física, de Enlace e de Rede). Estudar e aplicar métodos de avaliação de

da

desempenho através de ferramentas usadas para simular/emular redes sem fio, como
também alguns ambientes de testes disponíveis para uso público com objetivo de ava-

eri
ore
s

lia
çã
o

liar