lógicas. Introdução a Circuitos Combinacionais, Circuitos

lia
çã
o

Seqüenciais e Famílias Lógicas de Circuitos Integrados. Técnicas de minimização e

eri
ore
s

síntese de Circuitos Combinacionais e Circuitos Seqüenciais. Conversores AnalógicoDigitais e Digitais-Analógicos. Dispositivos de memória.

Ementa

Av
a

COMPILADORES

A estrutura de um compilador. Análises léxica e sintática. Definições dirigidas por

Su
p

sintaxe e análise semântica. Organização da tabela de símbolos. Representação intermediária do programa-fonte. Geração do código-objeto da compilação. Introdução à

COMPUTAÇÃO GRÁFICA

Ementa

ras

Em

otimização do código-objeto. Implementação de um compilador.

Câ
ma

Origem e objetivos da Computação Gráfica. Dispositivos Vetoriais x Matriciais. Dispositivos de entrada e saída. Sistemas e equipamentos gráficos. Algoritmos para conversão matricial e preenchimento de primitivas gráficas. Transformações geométricas
bi-dimensionais e tri-dimensionais. Transformações de projeção