de Estágio do BCC.

Trabalho de conclusão de curso

No presente projeto pedagógico, a formação do aluno de Ciência da Computação exige
o desenvolvimento de um trabalho acadêmico, denominado Trabalho de Conclusão de
Curso (TCC), que visa complementar a diversidade da formação educacional. O TCC

UF
G

é o mecanismo que permite avaliação final e interdisciplinar do aluno, com o exercício

pe
las

das competências adquiridas no curso, a partir da pesquisa e desenvolvimento teórico
de temas ligados à computação e da integralização da computação com outras áreas do
conhecimento.

da

Na matriz curricular do curso de Ciência da Computação, o TCC é desenvolvido

durante as disciplinas de Projeto Final de Curso 1 (PFC1) e