simpósios importantes, principalmente quando há publicação de artigo.
Em harmonia com a política de capacitação docente, o INF é favorável ao
aprimoramento e à capacitação de seu corpo técnico-administrativo em Educação (TAE).
Normalmente, os TAEs fazem solicitação ao diretor do INF que lança as intenções de
afastamento no plano anual de capacitação, que deve ser aprovado no Conselho Diretor do
INF, haja vista que é do seu interesse fomentar a especialização e capacitação dos seus
profissionais. É frequente a liberação das atividades de TAE para que possam participar de
treinamentos, tanto em cursos esporádicos quanto em programas de pós-graduação. Em
tempo, as ações de extensão do INF reservam