como a participação em palestras, conferên-

Câ
ma

cias e congressos são indispensáveis para o amadurecimento do aluno e são incentivadas ao longo do curso. O ambiente universitário oferece ainda diversas oportunidades
de relações interpessoais, permitindo a discussão de questões políticas, humanísticas,
filosóficas e sociais significativas para a vivência do futuro profissional.

A interdisciplinaridade
As disciplinas de Metodologia Científica, Projeto de Final de Curso, assim como as
várias disciplinas de Núcleo Livre contribuem para uma formação interdisciplinar e
abrangente do aluno. Além disso, a participação sistemática em atividades comple-

UF
G

mentares (palestras, conferências, seminários, cursos de curta duração) auxiliam na

pe
las

construção de uma formação sociocultural abrangente.

A interdisciplinaridade também está presente nas atividades