da
intersubjetividade. É poder trabalhar com a mudança e admitir que não a controla.
Contextualizar o fato ou fenômeno observado e focalizar as interações recursivas.
Reconhecer que cada um compreende parte do sistema e que a atuação profissional
deve se pautar pela construção colaborativa. Está assentada no pensamento
sistêmico, o qual surge com a ideia de que tudo está interligado, e cabe ao profissional
respeitar essa condição e as percepções que derivam dele.



Visão compartilhada. Senso de coletividade que deve permear a atuação do
profissional em uma organização, dando coerência a diversas atividades
desenvolvidas, com o objetivo de se sentir conectado a uma causa maior. Tornar
propícia a exposição de