aos problemas de decisão encontrados nas organizações
e nos sistemas de apoio à decisão 3. ed., São Paulo: Atlas, 2010. 317 p.

INTERAÇÃO HUMANO-COMPUTADOR
Ementa
Aspectos gerais sobre interação humano-computador. Características humanísticas e biológicas,
envolvendo questões sobre genealogia, gênero, aspectos étnicos, raciais e culturais, direitos e
aspectos políticos, deficiências, limitações e capacidades, dentre outros. Ciclo da interação e
principais problemas. Metas de usabilidade e experiência do usuário. Fatores humanos em software
interativo: teoria, princípios e regras básicas. Modelos conceituais e metáforas. Estilos de interação.
Elementos de interação (menus, formulários, manipulação direta e outros). Voz, linguagem natural,
sons, páginas Web. Padrões para interface. Localização e internacionalização. Princípios de projeto
de interfaces humano-computador.