em ambos os lados de uma folha e a redução do
uso de copos descartáveis, dentre muitas outras.

O Programa Institucional reúne ações que contemplam as orientações do PLS. O
objetivo é colocar em prática essas orientações. Por exemplo, enquanto o PLS sugere a
coleta seletiva, esse programa cria um repositório para coleta de pilhas e baterias já
utilizadas, além de assegurar que aquele material coletado será descartado de forma correta.
O Programa Institucional possui objetivos e ações que incluem a educação ambiental.
As opções de ações variam. Dentre elas, uma é constante: avaliação dos resultados. Dentre
as demais:


cursos de extensão cuja inscrição seja lixo eletrônico;



elaboração de material