Goiás, é oferecido na cidade de
Goiânia-GO. Foi criado pelo Conselho Universitário da Universidade Federal de Goiás,
conforme Resolução CONSUNI nº 22/2008, de 27 de junho de 2008. Predominantemente
noturno, o curso iniciou suas atividades em 2009.
Até a turma de 2015-2, aproximadamente 80 egressos obtiveram grau de bacharel em
BSI, dos quais mais de 10% já ingressaram nos cursos de pós-graduação do INF
(especialização e mestrado). Embora haja carência de verificação do Alumni no INF e no
curso de BSI, percebe-se pela interação com os formandos que uma parte razoável deles se
encontra empregada no mercado de trabalho.
Todavia, a partir do relatório de avaliação in loco do