propriedade intelectual, software proprietário, software livre, segurança e privacidade, saúde ocupacional,
regulamentação da profissão, e códigos de ética profissional.

As demais disciplinas também oferecem oportunidades para discutir a ética e a fun-

Av
a

ção social do profissional. Além disso, o aluno poderá optar por disciplinas da área de

Su
p

ciências humanas dentro do elenco de disciplinas de núcleo livre.

Adicionalmente, as ações de extensão também devem contribuir para a formação

Em

ética e para a função social do profissional. Tais ações fazem parte de um processo
educativo, cultural e científico que, integrado ao ensino e à pesquisa, permitem reforçar

ras

a interação sinérgica da universidade com a sociedade.
Por fim, as atividades extracurriculares