em resolução específica do Conselho Diretor do Instituto.

Câ
ma

As atividades complementares são ações pedagógicas que visam ao enriquecimento
da vivência acadêmica do aluno, ao aprofundamento de temáticas desenvolvidas no
curso e à sua formação complementar. Definidas como obrigatórias na resolução supracitada, as atividades complementares incluem, dentre outras, atividades de monitoria,
representação estudantil, qualificação, publicação e apresentação de trabalhos científicos e participação em projetos de pesquisa e de extensão e cultura.

A carga horária das atividades complementares é de, no mínimo, 100 (cem) horas
para efeito de integralização curricular no curso de BCC.
O cômputo da carga horária de cada atividade complementar deverá observar o proposto em resolução