empreendedor e de liderança, assim

ras

como capacidade de trabalho colaborativo e interdisciplinar.
• Aprimorar a habilidade de comunicação oral e escrita e de leitura, inclusive de

Câ
ma

textos na língua inglesa.

• Estimular o engajamento do estudante no processo de ensino-aprendizagem.
• Promover no estudante uma postura comprometida com a ética profissional, responsabilidade social e com o desenvolvimento do País.

Princípios norteadores para a formação do profissional

O Projeto Pedagógico procura enquadrar-se na atual Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei No . 9394 de 20 de dezembro de 1996), e em particular no artigo 43
que trata das finalidades da educação superior. Sendo assim, busca:

UF
G

pe
las

• Estimular