de questões políticas e econômicas. O futuro bacharel será preparado

pe
las

ainda para manter-se sempre atualizado e dominar novas tecnologias, assim como criar

suas próprias soluções. Isto permitirá o desenvolvimento contínuo de soluções criativas
e inovadoras, e a formação de um cidadão ético e consciente de suas responsabilidades.

da

Para tanto, através da disciplina Computação e Sociedade, o estudante irá desenvol-

ver uma visão crítica sobre a importância da área e sobre o papel dos diversos profis-

lia
çã
o

sionais de Computação na sociedade. Serão discutidas as demandas de mercado, leis

eri
ore
s

e normas relacionadas à Computação, além de questões éticas, raciais, ambientais, de
saúde e de inclusão digital. Outras questões relevantes incluem: