e segurança. Estrutura e

Su
p

arquitetura de software. Projeto de interface de usuário. Análise de qualidade e avaliação de design de software. Notação de design de software. Métodos e estratégias de

ras

Ementas das disciplinas obrigatórias do núcleo específico

Ementa

Câ
ma

Em

design de software. Ferramentas de design de software.

Sequências e séries numéricas. Séries de potência, convergência. Funções de várias
variáveis. Limite e Continuidade. Noções sobre quádricas. Funções diferenciáveis.
Derivadas parciais e direcionais. Polinômio de Taylor. Máximos e mínimos. Integrais

múltiplas. Mudança de Coordenadas. Aplicações.

CÁLCULO NUMÉRICO

Ementa

UF
G

Cálculo de raízes de equações. Resolução de sistemas lineares, métodos diretos e méto-

CIRCUITOS DIGITAIS

Ementa

da

pe
las

dos iterativos. Interpolação e integração. Resolução numérica de equações diferenciais.

Álgebra booleana e portas