da participações discentes no ENADE e

Poscomp (exame nacional para a Pós-Graduação na Computação). Os mecanismos de
avaliação interna e externa favorecem oportunidades de avaliação crítica do curso de
BCC e da própria Universidade, a fim de identificar os avanços ou possíveis deficiências
no tocante a sua oferta para a comunidade local e regional.

da unidade acadêmica

UF
G

Política de qualificação docente e técnico-administrativo

pe
las

da

Desde a sua criação, o INF apoia a capacitação do seu corpo docente, a qual inclui a
meta de que todos os docentes tenham a titulação mínima de doutor. De fato, a libe-

lia
çã
o

ração de docentes para prosseguirem os seus estudos de pós-graduação é uma prática

eri
ore
s

comum,