para hospedagem de servidores de dados e processamento de
alto desempenho.

Apoiando as atividades de pesquisa, a UFG oferece ainda os programas de Iniciação
Científica e de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação, através da sua Pró-Reitoria de
Pesquisa e Inovação, com a possibilidade de que os alunos concorram a bolsas. Anualmente, é realizado o Seminário de Iniciação Científica no escopo do Congresso de
Pesquisa, Ensino e Extensão (CONPEEX), no qual são realizadas apresentações dos tra-

UF
G

balhos de iniciação científica.

pe
las

As disciplinas optativas do BCC, as quais se concentram nos semestres finais do

curso, podem ser ministradas por professores pesquisadores em temáticas inovadoras,
permitindo assim que os alunos desenvolvam o interesse