da unidade) e
pelo NDE do curso de BSI.
Durante a semana de Planejamento Pedagógico, que ocorre antes de cada semestre
letivo, os docentes que ministram disciplinas no curso de BSI também discutem problemas
percebidos no curso e suas possíveis soluções. Ademais pelos docentes, são considerados
os conteúdos cobrados pelo ENADE, pelo POSCOMP (Exame Nacional para Ingresso na
Pós-Graduação em Computação) e pelas DCN da área de Computação.

XII – Política de Qualificação Docente
administrativo da Unidade Acadêmica

e

Técnico-

Desde a sua criação, o Instituto de Informática apoia a capacitação do seu corpo docente, a
qual inclui a meta de que todos os docentes tenham a titulação mínima de doutor. De