MEC ao curso de Sistemas de
Informação, realizada em março de 2014, percebe-se problemas acerca do Projeto
Pedagógico de Curso (doravante PPC) de BSI. Entre eles, destacam-se: perfil profissional do
egresso, estrutura e conteúdos curriculares, metodologia, atividades complementares,
trabalho de conclusão de curso e bibliografias básica e complementar.
Embora a nota tenha sido 4 (o máximo é 5), as observações do relatório da comissão
apontaram pequenos erros de fácil correção. O INF e o Núcleo Docente Estruturante (NDE)
de BSI entendem que todos os trabalhos devem ser direcionados à obtenção de notas
máximas em todo e qualquer instrumento de avaliação.
Diante dessas constatações, o NDE de BSI, trabalhou de