modernas podem ser usados para
avaliar, reformular e melhorar os processos. Desenvolver o senso de economicidade
no uso dos recursos, produzindo mais com menos. Tornar propícia a produção de
soluções computacionais que atendam as especificações técnicas desejadas pelo
usuário ou cliente demandante. Assegurar níveis adequados de eficiência e eficácia
para atender uma condição de satisfatoriedade.



Visão de arquitetura. Tornar propício pensar contextualmente, ou seja, significa a
tentativa, nunca completa, de descobrir a realidade em torno das questões
problemáticas assim como ela é, mais do que como gostaríamos que fosse. Cabe ao
profissional preservar os traços originais e as singularidades do ecossistema

observado e capturar as idiossincrasias dos atores envolvidos na