estudo em
áreas de interesse do aluno e viabilizar o intercâmbio entre alunos de diferentes cursos
da UFG. Por essas razões, são disciplinas de livre escolha do aluno.

As disciplinas de natureza optativa também representam oportunidades de escolha
do aluno dentro da grade curricular, permitindo-lhe aprofundar seus estudos em um
tópico específico ou ter contato com diversos assuntos na área. Portanto, não há a ideia
de ênfase por áreas no Curso.

Matriz curricular

A Matriz curricular do curso de BCC está organizada em duas tabelas. A tabela 1 lista

Em

as disciplinas de natureza obrigatória, indicando as disciplinas que são do núcleo comum (NC), do núcleo específico (NE); as disciplinas