paralela e perspectiva.
Recorte e seleção bi-dimensional. Curvas e Superfícies. Representação e Modelagem;

Modelos de cor. Visualização tridimensional: iluminação, eliminação de linhas superfícies escondidas, modelos de tonalização (“shading”). Aplicação de texturas. Animação. Noções de processamento digital de imagens.

UF
G

COMPUTAÇÃO PARALELA

Ementa

pe
las

Fundamentos da computação paralela. Classificação de computadores. Métricas de
avaliação de desempenho de programas paralelos. Projeto e análise de algoritmos para-

ELETRÔNICA PARA COMPUTAÇÃO

Ementa

eri
ore
s

lia
çã
o

memória distribuída.

da

lelos. Programação paralela com memória compartilhada. Programação paralela com

Elementos de circuitos elétricos. Grandezas de corrente e tensão elétrica. Leis de Kirchhoff. Métodos de análise de circuitos resistivos. Teoremas de circuitos. Capacitor

Av
a

e indutor como elemento de circuito. Análise de circuitos elétricos em regime