os seus diversos problemas e a colocá-lo na vanguarda do desenvolvimento científico e tecnológico

pe
las

por meio do avanço e da aplicação da Computação. Para tanto, o curso visa formar

empreendedor.

Objetivos específicos

lia
çã
o

da

profissionais com sólidos conhecimentos em Computação, com visão crítica e espírito

eri
ore
s

• Formar competências abrangendo diversos aspectos da Computação através do
estímulo ao desenvolvimento de habilidades teóricas e práticas.

• Fomentar autodisciplina, independência, e iniciativa para execução de projetos e
consecução de metas propostas, assim como para aprimoramento e renovação do

Av
a

conhecimento de maneira autônoma e contínua.

Su
p

• Incentivar o perfil investigativo e criativo do estudante para pesquisa, produção
e difusão do conhecimento científico-tecnológico.

Em

• Desenvolver no estudante espírito crítico,