estrutura curricular, política de estágio, trabalho de conclusão de
curso, integração entre ensino, pesquisa e extensão, as formas de avaliações adotadas
no processo de ensino, além dos requisitos legais e normativos exigidos pelo MEC e
orientados pela Pró-Reitoria de Graduação da UFG.
O presente Projeto Pedagógico de Curso foi elaborado pelo Núcleo Docente Estruturante (NDE) do BCC, com a colaboração dos demais docentes do INF. Ele atualiza a
O Curso de Bacharelado em Ciências da Computação da Regional Catalão foi criado através do processo No 23070.006295/95-80, Convênio No 18/96 entre a Prefeitura da Cidade de Catalão e a UFG.
O Curso de Bacharelado em Ciências da