de forma autônoma e contínua;



Ter capacidade de comunicação e colaboração;



Ser criativo na adoção de TI;



Exercer liderança atuando em equipe multidisciplinar;



Desenvolver raciocínio lógico;



Ter capacidade de abstração;



Ser pró-ativo, ético e empreendedor.

VI – Estrutura Curricular
As referências para a estruturação do currículo do Curso de Bacharelado em Sistemas de
Informação estão estabelecidas pela confluência das áreas de computação, sistemas e
informação e desenvolvimento organizacional – vide Figura 1.

Figura 1. Referências em BSI para a Estruturação Curricular.
Em grande medida, este currículo está aderente ao que preceitua o modelo de competências
da ACM (MSIS 2016, 2017)1, o qual compreende nove áreas de competência de SI (todos os
nomes completos são