aluno for aprovado no mestrado, ele poderá pleitar o aproveitamento de créditos de acordo com as normas específicas da resolução da

Extensão

eri
ore
s

lia
çã
o

pós-graduação stricto sensu.

O INF desenvolve regularmente uma variedade de atividades de Extensão Universitária. Essas iniciativas são fundamentais para que o Instituto possa alicerçar-se nas

Av
a

prioridades locais, regionais e nacionais e potencializar a disseminação das pesquisas e

Su
p

do conhecimento acumulado para a sociedade. A graduação é um componente fundamental dessas atividades. Destaca-se, neste contexto, três projetos de extensão de longo

Em

prazo que contam com ampla participação de alunos de graduação: a OBI (Olimpíada
Brasileira de Informática)8 , a Maratona de Programação9 e o Apoema10 .