tendências na área de Computação,

Av
a

como Processamento Paralelo e Interação Humano-Computador, dentre outros.

Su
p

• Introdução de um elenco de disciplinas optativas na grade curricular do BCC. A
inclusão de disciplinas optativas é uma reivindicação que tem sido feita pelos alu-

Em

nos do curso e que pode ser atendida atualmente graças ao renovado quadro de

tação.

ras

docentes do INF com formação especializada em diferentes subáreas da Compu-

Curso para o BCC.

Câ
ma

Os motivos apresentados acima nortearam a elaboração do novo Projeto Pedagógico de

Objetivos

Objetivo geral

O curso de BCC do INF tem por objetivo maior a formação de profissionais destina-

UF
G

dos a acelerar o desenvolvimento do Brasil, auxiliando o país a superar