Conhecimento
Ciências Exatas e da Terra.

b) Modalidade
Presencial.

c) Nome do Curso
Bacharelado em Sistemas de Informação.

d) Grau Acadêmico
Bacharelado.

e) Título a ser Conferido
Bacharel.

f) Habilitação, Ênfase e/ou Linhas de Formação
Bacharel em Sistemas de Informação.

g) Unidade Responsável pelo Curso
Instituto de Informática.

h) Carga Horária do Curso
3.000h (três mil horas), coerente com as Diretrizes Curriculares Nacionais para os
Cursos de Graduação em Computação, instituídas no parecer CNE/CES nº 136/2012,
aprovado em 8 de março de 2012.

i) Turno de Funcionamento
Predominantemente noturno.

j) Número de Vagas
40 (quarenta) vagas, as quais serão ofertadas no primeiro semestre do ano letivo.

k) Duração do Curso em Semestres

Mínimo de 9 (nove) semestres e máximo de 14 (quatorze) semestres,