direitos

eri
ore
s

Programa institucional

lia
çã
o

legais e valorização de identidade, na busca da consolidação da democracia brasileira.

O Programa Institucional de extensão do Instituto de Informática será realizado por
meio de ações, boa parte com ênfase na socialização de conhecimento sobre questões
pertinentes à formação dos brasileiros, o que invariavelmente inclui negros e indígenas. Esse conhecimento é indispensável para a promoção da diversidade, do respeito

Av
a

às diferenças e da igualdade independente das crenças, sexo, idade, cor, e condição

Su
p

social. O INF, por meio desse programa de extensão, dedicado exclusivamente às relações étnico-raciais e ao meio ambiente, oferece atuação contínua sobre esses tópicos,

Em

durante toda a permanência dos seus estudantes nessa