SI
Ementa
Fundamentos de gestão de processos de negócio. Modelo de gestão por processos. Análise e
modelagem de processos. Desempenho de processos. Práticas e tecnologias de gerenciamento de
processos. Simulação e automatização de processos. Fundamentos do gerenciamento de serviços de
TI. Gerenciamento de serviços como uma prática. Fundamentos de gerenciamento de projetos.
Metodologias e práticas de gerenciamento de projetos. Modelos de referência e corpo de
conhecimento em gerenciamento de projetos: ciclo de vida do projeto, áreas do conhecimento.
Bibliografia Básica




CARVALHO, M. M.; RABECHINI Jr, R. Fundamentos em gestão de projetos: construindo
competências para gerenciar projetos. 4. ed., São Paulo: Atlas, 2015.
PAVANI JUNIOR, O. Mapeamento e gestão por processos: BPM.