os cursos de graduação em Computação definem um conjunto de

conteúdos básicos comuns que todos os cursos da área de computação devem ter.
Visando adequar os seus cursos a esse conjunto de conteúdos, o INF formou uma

da

comissão que definiu um conjunto de disciplinas básicas, denominado Núcleo
Básico Comum, que os três cursos do Instituto deverão ter. Assim, também se

a esse conjunto de disciplinas.

eri
ore
s

lia
çã
o

justifica a necessidade de reformulação para que a Matriz do BCC seja adequada

• Atualização do curso frente às novas tendências na área de computação. Após
uma análise detalhada na Matriz Curricular atual, foi verificada a necessidade de
inserção de conteúdos relacionados a novas