Informação para que a prática profissional possa refletir a nova concepção de
mundo difundida pela sociedade da informação e do conhecimento. No âmbito deste projeto

pedagógico, os princípios devem nortear a descrição do perfil e das habilidades do egresso,
orientar a estruturação curricular e inspirar a construção dos demais componentes.
A seguir são explicitados os princípios que devem orientar a formação profissional do
Bacharel em Sistemas de Informação no âmbito do Instituto de Informática da UFG.

a) Prática Profissional
A prática profissional do bacharel em Sistemas de Informação se dará observando os
seguintes princípios:


Consciência situacional. Senso de percepção ampliada que antecede a análise e o
apoio ao processo decisório,