entrada e saída. Hierarquia de memória. Introdução a arquiteturas
paralelas e métricas de desempenho.

BANCO DE DADOS

Ementa
Conceitos básicos de Banco de Dados. Modelo relacional. Linguagens para Banco de
Dados: álgebra relacional, cálculo relacional e SQL. Modelo Entidade-Relacionamento

Ementa

UF
G

pe
las

e extensões. Mapeamento ER-relacional. Normalização.

Números reais. Funções reais de uma variável real e suas inversas. Noções sobre cô-

COMPUTAÇÃO E SOCIEDADE

Ementa

eri
ore
s

lia
çã
o

Técnicas de Integração. Integrais impróprias. Aplicações.

da

nicas. Limite e continuidade. Derivadas e aplicações. Polinômio de Taylor. Integrais.

História da computação. Estudo e análise de casos de aplicação de computadores na

Av
a

sociedade e para o meio ambiente. Subáreas da computação e áreas interdisciplinares.
Importância e desafios da computação no Brasil e no mundo.