educação ambiental não deve ser implantada como
disciplina específica no currículo de ensino”.

O Bacharelado em Sistemas de Informação trata a Educação Ambiental por duas linhas
contínuas de atuação: uma delas baseada no planejamento das disciplinas e outra em
programa institucional do Instituto de Informática, ambas comentadas abaixo. Além disso, a
conscientização dos estudantes para esse assunto é proporcionada pela oferta de projetos
das atividades de Prática como Componente Curricular, propostos por professores do curso,
que atuam com a temática TI verde e ações envolvendo a aplicação tecnológica para fins de
racionalização no uso de recursos naturais.
Planejamento das Disciplinas
O planejamento de cada turma deve se inspirar em possíveis