do aluno

poderá ser realizada na forma de provas, trabalhos, seminários, relatórios ou outros

da

modos de produção acadêmica escrita, oral, prática ou audiovisual, segundo o Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da UFG. Ela deve, contudo, focar na verificação

eri
ore
s

lia
çã
o

da capacidade do aluno em aplicar o conteúdo aprendido para a resolução de problemas e para a construção de novas soluções, o que tem mais chances de demonstrar um
aprendizado efetivo do que a mera replicação de conhecimento.

Sistema de avaliação do projeto de curso

Av
a

A avaliação do curso é realizada regularmente, e em conformidade com a Política de

Su
p

Avaliação Institucional. A UFG mantém sua Avaliação Institucional, através