fato, a
liberação de docentes para prosseguirem os seus estudos de pós-graduação é uma prática

comum, em consequência, nenhum pedido para afastamento com o propósito de realizar o
doutorado foi negado até o momento.
Essa política é acrescentada de regras institucionalizadas para a concessão de
afastamento para o pós-doutorado e de licença para capacitação.
A qualificação de docentes do INF também pode ser obtida pela sua participação em
congressos, simpósios, dentre outros eventos, quer seja nos papéis de autor de artigo,
organizador de evento, membro de comitê de programa ou avaliador de artigo. O Instituto de
Informática ainda financia ou co-financia viagens e inscrições de seus docentes em
congressos e