uso da interdisciplinaridade, na
medida em que a construção do saber não está apenas circunscrita a uma disciplina, podendo

ser alcançada pela combinação de várias manifestações do conhecimento: científico,
filosófico, religioso e popular. É tornar a Ciência sem fronteiras, elucubrando novas formas
de saber. São estes os princípios a observar:


Resiliência. Capacidade de se recobrar facilmente ou se adaptar às mudanças do
ambiente, retomando a forma original de um sistema após ter sido submetido a uma
situação indesejável. Regular o ambiente interno de um sistema de informação, de
modo a manter uma condição estável mediante múltiplos ajustes de equilíbrio
dinâmico, controlados por mecanismos de regulação inter-relacionados. Senso de
sustentabilidade no