a estas necessidades e que irá nortear os corpos docente,
discente e técnico-administrativo em Educação a alcançarem um objetivo comum do Instituto
de Informática: oferecer ensino de graduação com qualidade.
Como proposta de trabalho, o Projeto Pedagógico precisa ser periodicamente avaliado
quanto à sua execução, objetivos e metas, devendo ser reorientado, se necessário. Este
projeto reflete um momento, e, portanto, não é um documento estático, devendo permitir
revisões e aperfeiçoamentos, delimitados pela realidade do ambiente no qual se insere.
A comunidade atuante no Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação da UFG está
consciente de sua responsabilidade, sabendo que o Projeto Pedagógico é um compromisso
assumido por todos os