e de relacionamento humano; e



promover a articulação entre a teoria e a prática.

Ressalta-se que o estágio pode ser realizado somente em entidades, públicas ou
privadas, conveniadas com a UFG, diretamente ou que se utilizam de agentes de integração.
A implementação deste Programa de Estágio está em conformidade com o marco
regulatório vigente, de acordo com o que está preconizado na Instrução Normativa nº 03/2016
– publicada pela PROGRAD/UFG, que dispõe sobre as orientações para elaboração de
projetos pedagógicos de curso (PPC), que está em consonância com a legislação pertinente
(Resoluções CEPEC/UFG nº 1557R/2017, n°1538/2017, n° 1539/2017, n°1672/2020 e à Lei
11.788 de 2008).
O caput do Art. 1º