de software, modelagem e simulação computacional, teste e validação empírica de modelos teóricos, aplicação da computação para a solução de problemas interdisciplinares e multidisciplinares, entre outros.
Os temas abordados no PFC podem ser desenvolvidos com base em projetos de
pesquisa, demandas oriundas de empresas, organizações ou da sociedade, assuntos de
interesse do aluno e/ou orientador. Dentro desta perspectiva espera-se que o aluno

tenha a oportunidade de produzir conhecimento e aplicar conceitos teóricos em problemas reais.
O resultado é uma monografia contendo todo o processo de pesquisa, análise e desenvolvimento realizado no contexto da disciplina. Eventualmente o projeto pode ser
desenvolvido em cooperação com órgão ou entidade