finais do ensino fundamental, na modalidade profissional
de educação de jovens e adultos;
II – 6 (seis) horas diárias e 30 (trinta) horas semanais, no caso de estudantes do ensino
superior, da educação profissional de nível médio e do ensino médio regular.”.
O estágio curricular não obrigatório, deve, então, ser realizado quando o estudante tiver
a base teórica capaz de permitir um aproveitamento satisfatório. Não há impedimento para
que os estudantes possam desenvolver atividades práticas nos períodos iniciais do curso,
uma vez que o contato direto com o mercado de trabalho é sempre recomendável e
proveitoso para os estudantes em qualquer momento do curso. Deve-se, entretanto, cuidar
para que