disso, a
conscientização dos estudantes para esse assunto é proporcionada pela oferta de projetos
das atividades de Prática como Componente Curricular, propostos por professores do curso,
que atuam com a temática Mulheres na Computação e ações envolvendo a alfabetização e
letramento digital.
Disciplinas de Graduação Obrigatórias
As disciplinas Computação e Sociedade (1° período) e Interação Humano-Computador (7°
período) incluem, em seus ementários, tópicos pertinentes às exigências da Resolução. Em
particular, remetem para o conhecimento de questões pertinentes ao continente africano e
para o conhecimento e o respeito à diversidade.
Programa Institucional de Extensão
O Programa Institucional de extensão do Instituto de Informática será realizado por meio de
ações, boa parte com ênfase