o de Bolsas de Extensão e Cultura (PROBEC) e o de
Voluntários de Extensão e Cultura (PROVEC).


Promovam ações de prestação de serviços em TI à sociedade de uma forma geral,
com a participação de estudantes de graduação em BSI orientados por docentes do
INF.
o

Uma dessas ações é o envolvimento do INF com a Assespro, na qual o INF,
por meio do Apoema, participa regularmente de pautas estruturantes para o
desenvolvimento das áreas de tecnologia da informação e de inovação
tecnológica. Outras ações incluem a prestação de serviços de TI com
participação de estudantes em projetos firmados com intermédio do Apoema,
da Fundação de Apoio à Pesquisa (FUNAPE) ou