do Centro Tecnológico de
Software (CTS) do INF.



Incentivem a integração entre ensino, pesquisa e prática profissional através de
empresas juniores, tais como a Level 5.



Incentivem a participação de estudantes de BSI em atividades de monitoria que
reforçam a relação ensino-aprendizagem, que despertam o interesse pela docência e
que podem iniciar os estudantes à pesquisa e à extensão.



No sentido de integrar EPE, também há a disciplina de Residência Técnica em
Sistemas de Informação. Essa disciplina envolve em sua concepção o ensino, a
extensão e a pesquisa ao se concentrar em projetos executados em um ambiente
acadêmico modificante. Qualquer que seja o projeto, ele envolverá extensão e/ou
pesquisa, naturalmente, mesmo