continuamente a política de estágios do curso de
Sistemas de Informação, promovendo os aperfeiçoamentos necessários à sua execução,
acompanhando e avaliando a sua operação.
A oferta de estágios para os estudantes do curso de Graduação em Sistemas de
Informação deve contar com o apoio indispensável das entidades integradoras entre o
mercado de trabalho e a UFG.

Este projeto propõe uma atuação proativa da Coordenação de Estágios do Curso de
Sistemas de Informação, no sentido de criar mais oportunidades de estágios, e melhorar a
qualidade das oportunidades ofertadas. O estreitamento de relações com entidades
integradoras é uma estratégia que pode trazer resultados concretos para a política de
estágios do curso.
As normas