do termo de
compromisso, no qual devem assinar o professor orientador, o coordenador de estágio, o
estudante e o supervisor na empresa concedente. As atividades que o estudante vai
desenvolver no estágio devem estar relacionadas ao objetivo geral do Curso de Sistemas de
Informação. Essas atividades deverão ser descritas no Plano de Estágio, que deverá ser
aprovado e acompanhado pelo coordenador de estágio, supervisor na empresa concedente
e professor orientador do Instituto de Informática.
A Coordenação de Estágios e o corpo docente do INF devem incentivar e participar das
atividades de estágio, em suas várias modalidades, em empresas e organizações diversas.
É papel do corpo docente discutir e avaliar