por valor e por referência, recursividade. Manipulação de
arquivos: abertura, fechamento, leitura e gravação. Tipos de acesso a arquivos: sequencial e indexado. Tipos de arquivos (texto e binário). Transcrição de algoritmos
para uma linguagem de programação. Domínio de uma linguagem de programação:

UF
G

sintaxe e semântica; interpretação e compilação de programas; ambiente de desenvol-

pe
las

vimento de programas; estilo de codificação; documentação de código; técnicas de de-

LINGUAGENS E PARADIGMAS DE PROGRAMAÇÃO

Ementa

da

puração e técnicas de profiling; desenvolvimento e uso de bibliotecas.

eri
ore
s

lia
çã
o

Estudo dos conceitos de linguagens de programação e dos paradigmas de programação: procedural, funcional, lógico, orientado a objeto e script. Reflexão sobre as características desejáveis em uma