de Bacharelado em Ciências da Computação (BCC) do Instituto de Informática
(INF) foi criado em 1983, com a primeira turma ingressante em 1984, e reconhecido
pela portaria 431 do Ministério de Educação (MEC) em 1988. É o curso de Computação
mais antigo da Universidade Federal de Goiás (UFG). O BCC influenciou a criação dos
cursos de bacharelado em Ciência Computação nos Campi de Catalão1 e de Jataí2 da
UFG, os quais, posteriormente, se tornaram cursos independentes. Também serviu de
base para a criação do Programa de Pós-Graduação do INF3 em 2004 e para criação
em 2008 dos cursos de Bacharelado em Sistemas de Informação4 e de Bacharelado