Especial de Sistemas de Informação da
Sociedade Brasileira de Computação, e o envolvimento de professores do INF na
elaboração do Currículo de Referência de Sistemas de Informação da SBC.



Incentivem

a

elaboração

de

projetos

e

a

promoção

de

eventos

socioculturais/científicos, que permitam uma maior integração dos estudantes de BSI
e outros estudantes do INF. Atualmente, isto é feito através da organização de
congressos e workshops, tais como a Escola Regional de Sistemas de Informação de

Goiás (ERSI-GO), a Escola Regional de Informática de Goiás (ERI-GO), a Escola
Regional de Alto Desempenho do Centro-Oeste (ERAD-CO), a Jornada Goiana de
Engenharia de Software e a Jornada de Pesquisa do Instituto de Informática
(JOPINF). Um exemplo de integração entre ensino e extensão