pela Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)

§ 1º Cabe ao conselho diretor da unidade acadêmica ou colegiado da unidade
acadêmica especial a análise das solicitações, consultado o Núcleo Docente Estruturante (NDE)
do curso do estudante.
§ 1º A UFG deixará de conhecer as solicitações de liberação de pré e/ou corequisito que não se enquadrem numa das condições estabelecidas no caput e nos incisos deste
artigo. (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 2º Nos casos em que disciplinas ou módulos do curso forem de
responsabilidade de outra unidade acadêmica ou unidade acadêmica especial, será consultado,
também, o Vice-Diretor ou Vice-Chefe, respectivamente.
§ 2º Caberá ao