Regulamento do Trabalho de Conclusão de Curso do Bacharelado em Sistemas de
Informação

Capítulo I
Das Disposições Preliminares
Art. 1. Este regulamento define as diretrizes técnicas, procedimentos de acompanhamento e
critérios de avaliação do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC).
Art. 2. O TCC é componente curricular obrigatório do Bacharelado em Sistemas de
Informação e tem como parâmetro a missão institucional do Instituto de Informática (INF) da
Universidade Federal de Goiás (UFG) de “Produzir e socializar conhecimento em computação
e tecnologia da informação e formar cidadãos capazes de contribuir com o desenvolvimento
científico, humano e social”.
Art. 3. O TCC tem como objetivo prover meios para o aluno:
I – exercitar a