vigor.
§ 2º O disposto no caput deste artigo não se aplica às disciplinas de Estágio
Curricular Obrigatório, Trabalho de Conclusão de Curso ou Monografia e de Núcleo Livre.
Art. 100. O pedido de avaliação será requerido pelo estudante,
acompanhado de justificativa fundamentada, uma única vez para cada componente curricular,
sendo facultativo às unidades acadêmicas a definição do período de realização das avaliações.
Parágrafo único. São requisitos para o estudante solicitar a avaliação:
IIIIII-

estar devidamente vinculado à UFG;
não ter sido reprovado por falta ou por nota no componente curricular
em que pretende ser avaliado;
ter média global igual ou superior a 8,0 (oito), à exceção do estudante
que, no semestre