trabalho individual do aluno e 32 (trinta e duas) horas de orientação, com
encontros semanais de no mínimo 1 (uma) hora e no máximo 3 (três) horas, a critério do
professor orientador.
Art. 27. O aluno que mudar de orientador na disciplina PFC II deverá entregar um novo
FATCC, com o item 1 (Termo de Orientação) devidamente preenchido e assinado, como prérequisito para matrícula na disciplina, e seguir o calendário estipulado para PFC II.
Art. 28. No final do semestre o aluno deverá entregar ao professor orientador o seu produto do
TCC, segundo a modalidade inicialmente escolhida, dentro dos prazos estabelecidos pela
Coordenação de TCC.
§ 1º O