serão definidos no PPC, respeitando-se o limite máximo de 6 (seis) horas
diárias e 30 (trinta) horas semanais.
§ 2º Para os cursos que preveem estágios sem a concomitância de
componentes curriculares no mesmo período letivo, a carga horária poderá ser de até 40
(quarenta) horas semanais, no limite de 8 horas/dia.
Art. 22. A periodicidade do componente curricular de estágio curricular
obrigatório será definida em cada PPC.
Art. 23. A Prograd será responsável pela coordenação geral dos estágios dos
cursos.
§ 1º O coordenador geral de estágios da UFG, lotado na Prograd, terá as
seguintes atribuições:
I.
II.

coordenar e avaliar a política de estágios da UFG;
supervisionar o cumprimento das normas estabelecidas