do estudante;
promover a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade;
possibilitar o aprofundamento de estudo em áreas de interesse do
estudante;
viabilizar o intercâmbio entre estudantes de diferentes cursos da UFG.

§ 1º O NL será ministrado em componentes curriculares criados com esse fim
ou com vagas disponíveis, nos termos dos artigos 49, § 1º, e 68 deste RGCG, respectivamente.
§ 1º O NL será ministrado em componentes curriculares criados para esse fim
ou por meio de liberação de vagas em turmas de componentes obrigatórios ou optativos, nos
termos dos artigos 49, § 1º, e 68 deste RGCG, respectivamente. (Redação dada pela Resolução
CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 2º Nos cursos presenciais,