de seus orientandos;
IX – encaminhar à Secretaria Acadêmica os FATCC, conforme os prazos previstos nos
calendários das disciplinas PFC I e PFC II, para o devido registro e arquivamento;
X – entregar ao aluno as correções das versões preliminares do produto do TCC produzido na
disciplina de PFC II;
XI – digitar no Sistema Acadêmico da UFG, dentro do prazo previsto pelo Calendário Anual
da UFG, as notas finais de aproveitamento e as frequências dos alunos na disciplina PFC I.
Art. 12. O coorientador, caso exista, pode ser um docente da UFG ou um profissional com
formação específica e/ou experiência comprovada na área de atuação do TCC.
Art.