de um coordenador e de um vice-coordenador de estágio por
curso. (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
Parágrafo único. A critério do Conselho Diretor, poderá ser designado um
vice-coordenador de estágio para cada curso, que auxiliará o coordenador de estágio em suas
atribuições e o substituirá em seus impedimentos.
Parágrafo único. O vice-coordenador de estágio auxiliará o coordenador de
estágio em suas atribuições e o substituirá em suas faltas e impedimentos. (Redação dada pela
Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
Art. 25. O coordenador de estágio de cada curso terá as seguintes atribuições:
I-

articular a elaboração de regulamento que atenda à especificidade de
cada curso para o