da
estabelecida no calendário acadêmico, as coordenações de curso deverão registrar as
respectivas datas de início e término.
Art. 44. Quando houver mais de um docente vinculado a uma mesma turma,
a carga horária (teórica e/ou prática) do componente curricular deverá ser distribuída entre os
respectivos docentes, de forma que a somadas cargas horárias atribuídas seja menor ou igual à
carga horária total do componente curricular, exceto nos casos previstos no PPC.
Art. 44. Quando houver mais de um docente vinculado a uma mesma turma,
a soma das cargas horárias a eles atribuídas poderá ultrapassar a carga horária total do
componente curricular, ainda que não previsto no PPC, desde