de seu núcleo familiar que exija
envolvimento direto do interessado, devidamente comprovado por
relatório médico, ouvido o órgão competente da UFG, se necessário;
mudança de horário ou de município em função do emprego/cargo,
devidamente comprovado, ocorrido após o encerramento do prazo do
trancamento de matrícula;
cumprimento de serviço militar obrigatório.

Art. 77. Terão direito ao trancamento de matrícula os estudantes que não
disponham de tempo hábil para cumprir a frequência mínima obrigatória dos componentes
curriculares previstos no PPC para o semestre de ingresso.
Art. 78. Estudantes que estejam com matrícula trancada poderão solicitar
vaga em componentes curriculares oferecidos nos períodos de verão ou de inverno.
Art. 79. No semestre correspondente ao trancamento