ou total de
iniciação científica, escrito segundo às regras estipuladas pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Pósgraduação da UFG;
III – artigo científico, corresponderá ao texto do artigo, ainda que parcial, contendo as seções
requeridas pelo veículo de publicação ao qual se pretende submeter o artigo.
Art. 22. O professor orientador é responsável por atribuir valores de 0 (zero) a 10 (dez) pontos
a seus alunos de PFC I às seguintes notas :
I – Nota 1, quanto ao conteúdo e aos aspectos formais e metodológicos da proposta de
desenvolvimento do TCC.
II – Nota 2, quanto ao conteúdo e aos aspectos formais e metodológicos do produto parcial
do TCC