Os componentes curriculares ofertados como NL para atender à
demanda prevista no caput desse artigo não poderão ter pré-requisitos ou co-requisitos.
§ 1º Os componentes curriculares ofertados exclusivamente como NL para
atender à demanda prevista no caput desse artigo não poderão ter pré-requisitos ou corequisitos. (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 2º Poderão ter pré-requisito ou co-requisito os componentes curriculares
de NL cujas vagas ofertadas ultrapassem a demanda prevista no caput desse artigo.
Art. 50. Uma oferta de turma poderá ter vinculação de docentes de
diferentes unidades acadêmicas ou acadêmicas especiais, desde que a unidade ofertante tenha
anuência das unidades de vínculo dos docentes.
Seção