Universidade Federal de Goiás constitui-se em um mecanismo de aperfeiçoamento dos
conhecimentos adquiridos pelo aluno durante o curso de graduação e oportunidade de aplicá-los na
prática.
Parágrafo único - O estágio de que trata este artigo:
I. não será de caráter obrigatório, ficando a critério do aluno realizá-lo ou não, desde
que o mesmo esteja regularmente matriculado no curso de Bacharelado em Ciências
da Computação do Instituto de Informática. Caracterizando estágio curricular nãoobrigatório.
II. terá que ser desenvolvido contemplando atividades pertinentes à área do curso.

CAPÍTULO II
DOS OBJETIVOS DO ESTÁGIO
Art. 2º - São objetivos do Estágio:
I. permitir a vivência profissional na sociedade, com vistas a contribuir
para a formação