trancamento de ofício.
Art. 118. O tratamento excepcional de ofício poderá ser requerido à Prograd
pelo coordenador de curso, diretor da unidade acadêmica ou chefe da unidade acadêmica
especial responsável pelo curso.
§ 1º O requerimento deverá estar acompanhado de relatório circunstanciado,
com a exposição de todos os fatos que motivaram a solicitação de tratamento excepcional.
§ 2º Caberá à Prograd decidir sobre os pedidos de tratamento excepcional de
ofício, após parecer do órgão competente da UFG, de acordo com legislação vigente.
§ 3º O parecer deverá indicar a pertinência ou não da continuidade da
frequência do estudante às atividades acadêmicas, bem como o prazo estimado para
tratamento excepcional.
§ 4º