Bolsistas de PósDoutorado regularmente cadastrados na Pró-Reitoria de Pós-graduação.
§ 2º A participação de servidor técnico-administrativo em atividades de
pesquisa, como coordenador de projeto, implica a compatibilidade do tema da pesquisa com a
formação ou com sua atividade na UFG, além de não comprometer as atividades técnicas e
administrativas do seu cargo.
§ 3º Os projetos de pesquisa, sempre que possível, devem contar com a
participação de discentes.
Art. 11. Todos os participantes de projetos de pesquisa deverão manter
atualizados os seus currículos na plataforma Lattes do CNPq.
Art. 12. Os projetos de pesquisa terão a seguinte tramitação interna na
UFG:
I-

II -

submissão ao Coordenador e, quando for o caso à