ao texto do
artigo. Nesse caso, o texto da proposta deve conter pelo menos: o nome do aluno e do
orientador, resumo, introdução, seções descrevendo o trabalho, conclusão e referências
bibliográficas.
§ 4º A proposta de TCC deve ser entregue pelo aluno ao professor orientador no semestre que
antecede à matrícula do aluno na disciplina PFC I, obedecendo os prazos estipulados pela
Coordenação do TCC.
Capítulo V
Da Disciplina PFC I
Art. 19. A cada professor orientador de TCC será atribuída uma única turma da disciplina
PFC I e todos os seus alunos orientandos de TCC que cursarão a disciplina PFC I devem se
matricular nessa turma.
Parágrafo Único. Poderão ser criadas