instituição na qual realiza o
estágio;
terá direito à cobertura de seguro de acidentes pessoais paga pela UFG.

§ 3º Nos estágios curriculares não obrigatórios, é compulsório que o
estagiário receba o pagamento de bolsa estágio ou outra forma de contraprestação que venha a
ser acordada no termo de compromisso, bem como auxílio transporte e seguro pagos pela
instituição na qual realiza o estágio.
Art. 21. O estágio curricular obrigatório será desenvolvido em forma de
componentes curriculares, mediante atividades em campo específico de atuação do
profissional, de acordo com o proposto no PPC.
§ 1º A carga horária e a forma do núcleo (NC ou NE) do componente
curricular de estágio