as atividades de estágio,
juntamente com o estagiário e o supervisor, preceptor ou profissional
colaborador do local do estágio;
assinar o plano de atividades de estágios e relatórios.

Art. 27. O estagiário terá as seguintes atribuições:
IIIIII-

IVV-

participar do planejamento do estágio e do processo de avaliação de
seu desempenho;
seguir o regulamento estabelecido para o estágio;
entregar, na coordenação de estágio do curso, uma via do termo de
compromisso de estágio com todas as assinaturas exigidas e
respectivos carimbos;
atender ao estabelecido no termo de compromisso, celebrado por
ocasião do início do estágio;
elaborar e entregar relatório sobre seu estágio, na forma, no prazo e
nos padrões estabelecidos no regulamento de estágio.

Art. 28. O