atualizado e
disponível ao discente. (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 3º O registro no sistema acadêmico ficará disponível para consulta pelo
coordenador e secretário de curso e vice-diretor da unidade acadêmica ou subchefe da unidade
acadêmica especial responsável pelo componente curricular.
§ 4º A frequência será computada por meio de participação nas atividades
previstas nos planos de ensino do componente curricular. (Incluído pela Resolução CONSUNI
Art. 88. Será obrigatória ao estudante a frequência de participação mínima
de 75% (setenta e cinco por cento) do total das atividades presenciais e não presenciais
previstas no componente curricular, nos cursos a distância.
§ 1º O registro das faltas