na forma de resolução específica.
§ 1º O horário de cada um dos turnos (matutino, vespertino e noturno) será
único na regional, observando-se o disposto no art. 16 deste RGCG.
§ 2º Os componentes curriculares deverão ser ofertados de acordo com o
horário de aulas de cada regional, ouvindo-se as unidades acadêmicas ou unidades acadêmicas
especiais envolvidas.
§ 3º Os componentes curriculares de NL, estágios, monografias ou trabalho
de conclusão de curso poderão ser ofertados em turno diferente do previsto para o curso.

§ 4º Os componentes curriculares de NE optativos poderão ser ofertados em
turno diferente do previsto para o curso, desde haja oferta também no turno do