indeferimento, a frequência às aulas não garante a matrícula.
Art. 36. Ao estudante em situação de exclusão que tenha protocolado
recurso contra exclusão, será permitido frequentar aulas, sem garantia de vínculo, enquanto
durar a apreciação do recurso e desde que apresente ao coordenador do curso o respectivo
protocolo, observado o disposto nos incisos do art. 52 deste RGCG.
§ 1º Mediante apresentação do protocolo do recurso contra exclusão, o
coordenador do curso emitirá autorização para o estudante frequentar aulas e realizar as
avaliações dos componentes curriculares dos quais foi autorizado a frequentar aulas.
§ 1º Mediante apresentação do protocolo do recurso contra exclusão, o
coordenador do curso emitirá autorização