professor orientador de TCC como coautor. Cada
artigo científico só poderá ser o produto do TCC de apenas um aluno.

§ 3º O relatório de iniciação científica deve ter sido devidamente aprovado pela Pró-Reitoria
de Pesquisa e Pós-Graduação (PRPPG) da UFG e o orientador da Iniciação Científica deve
ser o mesmo orientador do TCC.
§ 4º Em qualquer das modalidades acima o aluno deverá se inscrever nas disciplinas PFC I e
PFC II, cada uma em um semestre, nas datas previstas no calendário acadêmico.
Capítulo II
Das Atribuições
Art. 8. São partes diretamente envolvidas no desenvolvimento de um Trabalho de Conclusão
de Curso:
I – a Coordenação do Curso de Bacharelado