que aprovado no Conselho
Diretor da Unidade Acadêmica ou no Colegiado da Unidade Acadêmica Especial. (Redação
dada pela Resolução CONSUNI Nº 33/2020, de 14/08/2020)
Parágrafo único. A exceção mencionada no caput deste artigo dar-se-á pela
identificação no PPC dos componentes curriculares cujas somas das cargas horárias atribuídas a
cada um dos docentes vinculados às turmas poderão ultrapassar a carga horária total do
componente curricular.
Art. 45. A unidade acadêmica ou unidade acadêmica especial responsável
pelo curso divulgará os componentes curriculares que serão oferecidos no semestre letivo
seguinte.
Art. 46. As unidades acadêmicas ou unidades acadêmicas especiais, por
meio das coordenações de curso, poderão ofertar componentes curriculares nos períodos de
verão ou de