ter cursado o componente curricular com aprovação, exceto
tratando-se de componente com tema variado. (Incluído pela
Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)

§ 1º Durante o período de solicitação de matrícula, o estudante poderá alterar
as suas solicitações, dentro das possibilidades ofertadas, sem qualquer prejuízo acadêmico.
§ 2º No caso de solicitação de matrícula em componentes curriculares de
temas variados, o estudante poderá selecionar mais de uma vez o mesmo componente
curricular, desde que os temas variados sejam diferentes.
Art. 53. As solicitações de matrícula serão efetivadas em ordem decrescente
do Índice de Prioridade (IP) obtida pelo estudante e dos critérios de desempate, até o limite de
vagas ofertadas na