manter registros atualizados sobre o(s) estágio(s) no respectivo curso;
V. Indicar professor orientador, da área a ser desenvolvida no estágio, como
responsável pelo acompanhamento e avaliação das atividades do estagiário.
Art. 12 - Ao Supervisor de Estágio compete:
I. participar do planejamento das atividades desenvolvidas pelo estagiário;
II. informar ao estagiário sobre as normas da concedente;
III. acompanhar e orientar o estagiário durante a realização de suas atividades;
IV. informar ao Coordenador de Estágio sobre a necessidade de reforço teórico
para elevar a qualidade do desempenho do Estagiário;
V. desenvolver outras atividades correlatas ao Estágio.
Art. 13 - Ao Orientador de Estágio compete:
I. apoiar o planejamento e o acompanhamento das