para o estudante frequentar aulas e realizar as
avaliações dos componentes curriculares dos quais foi autorizado a frequentar aulas,
observado o disposto nos parágrafos 3º e 4º do artigo 13. (Redação dada pela Resolução
CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 2º A autorização, devidamente assinada pelo coordenador de curso, terá
validade até a data de apreciação final do recurso.

§ 3º Enquanto durar a apreciação do recurso, o docente não poderá informar
ao estudante notas de provas, trabalhos ou outras avaliações, nem fornecer declaração ou
atestado de frequência até a regularização do vínculo do estudante.
§ 4º Em caso de deferimento do recurso, as notas de provas, trabalhos ou
outras