seu curso; (Incluído pela Resolução
CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
quando o estudante for excluído do quadro discente da UFG;
a pedido do estagiário, mediante justificativa que será analisada pelo
coordenador de estágio do curso e pelo professor orientador de estágio;
quando o estagiário tiver comportamento funcional ou social
incompatível com as normas éticas e administrativas do local de
estágio;
quando o estagiário deixar de cumprir o disposto no Termo de
Compromisso;
quando as instituições conveniadas deixarem de cumprir o disposto
no Termo de Compromisso.

Art. 29. O estudante poderá solicitar mudança de local de estágio, mediante
justificativa que será analisada pelo professor orientador de estágio e pelo coordenador de
estágio do curso.
Art. 30.