de Bacharelado em Sistemas de Informação;
II – a Coordenação de TCC;
III – o Professor Orientador;
IV – o Coorientador (opcional);
V – um Aluno do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação;
VI – a Secretaria Acadêmica do INF.
Art. 9. Compete à Coordenação do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação receber
e dar o adequado encaminhamento a todas as questões recursais relacionadas ao TCC.
Art. 10. Compete à Coordenação de TCC a gestão de todos os procedimentos relativos ao
TCC definidos por este Regulamento e, especialmente, as seguintes atribuições:
I – elaborar e divulgar os calendários das disciplinas PFC I e PFC II;
II – orientar os