disciplina PFC I, uma para cada professor
coorientador lotado no Instituto de Informática da UFG.
Art. 20. A disciplina PFC I, com carga horária de 64 horas/aula, tem como meta a elaboração
do produto parcial do TCC. As seguintes atividades devem ser desenvolvidas pelo aluno
durante a disciplina:
I – encontros semanais com o professor orientador nos quais deve preencher juntamente com
o orientador o Formulário de Acompanhamento de TCC;
II – cumprimento das metas previstas para a disciplina na Proposta de TCC;
III – escrita do produto parcial do TCC prevista na Proposta de TCC.
Parágrafo Único. A carga horária da disciplina PFC I poderá ser dividida em