previsto no PPC e com os devidos
registros no histórico acadêmico.
Art. 18. Para a realização do estágio curricular obrigatório ou não
obrigatório, será necessária a celebração de termo de convênio entre a UFG e o campo de
estágio, quando este for externo à UFG, termo de compromisso firmado pelo educando, pela
parte concedente e pela UFG, bem como a análise da compatibilidade entre as atividades
desenvolvidas no estágio e aquelas previstas no termo de compromisso.

§ 1º As condições previstas no caput deste art. não se aplicam ao disposto
no § 3º do art. 17 deste RGCG.
§ 2º O estágio pode ser intermediado por agentes de integração