no mesmo curso, no semestre letivo seguinte.
Parágrafo único. Fica vedado também ao estudante efetuar a matrícula no
semestre seguinte, caso tenha cumprida toda a carga horária em componentes curriculares
prevista no PPC, mas que necessita comprovar o cumprimento da carga horária de atividades
complementares e/ou componentes curriculares obrigatórios previstos em normas específicas.
(Incluído pela Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
Seção II
Da Colação de Grau
Art. 123. Estará apto a colar grau o estudante que integralizar o currículo do
curso ao qual está vinculado, conforme dispõe o artigo 121 deste RGCG.
§ 1º Caberá ao coordenador do curso verificar o cumprimento dos
componentes curriculares, Enade e atividades acadêmicas exigidas