o disposto no art. 109 deste RGCG.

Seção II
Da Segunda Chamada de Avaliação
Art. 83. O estudante que deixar de realizar avaliações do componente
curricular poderá solicitar ao professor segunda chamada, até 7 (sete) dias após a data de
realização da avaliação.
Art. 84. O estudante poderá solicitar segunda chamada de avaliação de
componentes curriculares à unidade acadêmica ou à unidade acadêmica especial responsável
pelo componente curricular, até 7 (sete) dias após a data da realização da avaliação.
Parágrafo único. Nos cursos a distância, o pedido de segunda chamada
deverá ser entregue ou enviado por meio eletrônico ao coordenador de curso, e, caso seja
deferido, caberá à coordenação do curso