de interesse do estudante.
Parágrafo único. Os resultados mencionados no caput deste artigo também
serão comunicados por meio do endereço eletrônico ou endereço domiciliar informado pelo
estudante no respectivo requerimento.
Art. 128. O trâmite das solicitações previstas neste regulamento será
determinado por normas específicas.
Art. 129. Os recursos relativos às decisões dos conselhos deliberativos
serão regulamentados conforme o que consta do Regimento Geral e do Estatuto da UFG.
Art. 130. Este Regulamento entrará em vigor na data de sua publicação,
salvo o disposto no art. 131, revogando-se as disposições em contrário.

Art. 131. Entrarão em vigor até o início do 1º semestre letivo de 2019:
Art. 131. Entrarão em vigor até