estudante está vinculado.
Art. 64. O estudante terá direito à liberação de pré-requisito e/ou corequisito de componentes curriculares da matriz curricular a qual está vinculado, mediante à
existência de vaga na turma do componente, objeto da liberação, e desde que atenda a pelo
menos uma das seguintes condições: (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº 1661, de
I-

II-

ter cursado e ter sido reprovado com nota final igual ou maior a 5,0
(cinco) no(s) pré-requisito(s) e/ou no co-requisito(s) e/ou no
componente equivalente, desde que a equivalência esteja prevista no
PPC; (Incluído pela Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
ter integralizado, no mínimo, 85% (oitenta e cinco por cento) do
currículo. (Incluído