os cursos, podendo assumir a responsabilidade
pela assinatura do termo de compromisso, quando houver setor
criado e estabelecido para esse fim no âmbito da Prograd.
§ 2º Cada regional da UFG deverá nomear um coordenador geral de
estágios, tendo as atribuições descritas no parágrafo primeiro desse artigo, no âmbito de
atuação local.
§ 3º Na Regional Goiânia, o coordenador geral de estágios será o
coordenador geral de estágio da UFG.

Art. 24. Caberá ao conselho diretor da unidade ou ao colegiado da unidade
acadêmica especial a designação de um coordenador de estágio por curso.
Art. 24. Caberá ao conselho diretor da unidade ou ao colegiado da unidade
acadêmica especial a designação