ensino da turma
cumprem o papel de plano de atividades do estagiário.
Art. 20. O estágio curricular, obrigatório ou não obrigatório, não cria
vínculo empregatício entre as partes envolvidas.
§ 1º Os estágios poderão ser realizados:
Inas unidades acadêmicas, unidades acadêmicas especiais e nos
órgãos da UFG;
IIcom pessoas jurídicas de direito privado e nos órgãos da
administração pública direta, autárquica e fundacional de qualquer
um dos Poderes da União, Estados, Distrito Federal e dos
Municípios;
III- com profissionais liberais de nível superior, devidamente registrados
em seus respectivos conselhos de fiscalização profissional;
IV- produtores rurais devidamente cadastrados em órgão competente.
§ 2º Nos estágios curriculares obrigatórios, o estagiário:
III-

poderá receber o pagamento de bolsa da