1º O programa do componente curricular deverá conter os seguintes itens
do plano de ensino:
IIIIIIIV-

identificação;
ementa;
conteúdo programático;
bibliografia básica e complementar.

§ 2º Os programas dos componentes curriculares devem estar disponíveis nos
sítios das unidades acadêmicas ou unidades acadêmicas especiais responsáveis pelos cursos.

Art. 111. O professor deverá disponibilizar no sistema acadêmico os planos
de ensino dos componentes curriculares sob sua responsabilidade nos primeiros 15 (quinze)
dias de aula.
Art. 112. O não cumprimento integral do plano de ensino do componente
curricular e sua respectiva carga horária, pelo professor responsável, sem justificativa apropriada,
acarretará aplicação de sanções previstas na legislação.
Seção IV
Da Avaliação e Acompanhamento dos PPC’s
Art. 113. A avaliação e o