de matrícula, o
estudante ficará impedido de realizar estágio curricular não obrigatório e perderá benefícios cuja
concessão exija a sua frequência no curso.
Art. 80. A UFG poderá atribuir trancamento compulsório de matrícula aos
estudantes que não regularizaram seu vínculo num determinado semestre, observado o limite
máximo de quatro trancamentos definidos no caput do art. 73.
Parágrafo único. Entende-se por trancamento compulsório de matrícula a
manutenção de vínculo do estudante que, no semestre imediatamente anterior, encontrava-se
numa situações previstas no previstas no art. 33.

Art. 81. O trancamento também poderá ser de ofício, conforme previsto no
art.117, § 2º, deste RGCG.
Parágrafo único. O trancamento de ofício não será incluído no