estudante, a qual se
refere o caput deste artigo, aquela atualizada em data prevista pela Prograd e divulgada no
sitio eletrônico desta Pró-reitoria.

CapítuloV
Do Calendário Acadêmico, Dos Horários de Aulas de Componentes Curriculares, Do
Plano de Ensino do Componente Curricular, da Avaliação e Acompanhamento dos
Cursos
Seção I
Do Calendário Acadêmico
Art. 106. A proposta do calendário acadêmico, elaborada por comissão
designada pelo Reitor, será aprovada pela Câmara Superior de Graduação e pelo CEPEC.
Seção II
Dos Horários de Aulas de Componentes Curriculares
Art. 107. O horário de aulas será proposto pela Câmara de Graduação de
cada uma das Regionais para os turnos matutino, vespertino e noturno e aprovado pela
Câmara Superior de Graduação,