diploma do curso atual.
§ 5º No caso de componente curricular de Estágio, este só poderá ser
aproveitado quando tiver sido realizado no mesmo curso, grau acadêmico e habilitação, se
houver.
Art. 92. Componentes curriculares cursados pelo estudante em outra
Instituição de Ensino Superior (IES) de forma paralela ao curso atual na UFG não serão
aproveitados, senão em casos de convênios estabelecidos com outras IES ou por meio de
programas de intercâmbio ou de mobilidade reconhecidos pela UFG.
Art. 92. Componentes curriculares cursados remotamente pelo estudante de
forma paralela ao curso atual na UFG poderão ser aproveitados, desde que em Instituições
Públicas de Ensino Superior (IPES) ou estrangeiras que participam