A realização de estágio curricular obrigatório dentro das
dependências da unidade acadêmica ou unidade acadêmica especial, que abriga o curso, nas
situações em que o professor orientador é também o supervisor, dispensará a celebração do
termo de compromisso e plano de atividades de estágio, mediante a matrícula no componente
curricular de estágio.
§ 1º Todos os termos da legislação de estágio são garantidos mediante a
matrícula de turma no componente curricular de estágio, bem como inclusão na apólice de
seguros.
§2º A dispensa descrita no caput deste artigo não desobriga a elaboração,
apresentação e entrega do relatório de estágio.
§ 3º A ementa do componente curricular e o plano de