pelas
instâncias competentes;
III. apoiar os coordenadores de estágios dos cursos em assuntos
referentes à realização de estágios e garantia de sua qualidade;
IV. promover a troca de experiências e incentivar atividades integradas;
V.
divulgar experiências de estágio na comunidade universitária e para o
público em geral;
VI. analisar propostas de convênio e de termos aditivos;
VII. manter arquivos atualizados sobre legislação, convênios e outros
documentos relativos a estágios na UFG;
VIII. coordenar, em conjunto com a Pró-reitoria de Administração e Finanças
(PROAD) e o Departamento de Pessoal, o processo de seleção, por meio
de edital, de candidatos a estágio não obrigatório na UFG;
IX. fazer a gestão dos estágios curriculares não obrigatórios
compartilhada com