da disciplina PFC II, uma para cada
professor coorientador lotado no Instituto de Informática da UFG.
Art. 26. A disciplina PFC II, com carga horária de 64 horas/aula, envolve as seguintes
atividades:
I – encontros semanais com o professor orientador nos quais deve preencher juntamente com
o orientador o Formulário de Acompanhamento de TCC;
II – cumprimento das metas previstas para a disciplina na Proposta de TCC;
III – escrita do restante do produto do TCC prevista na Proposta de TCC;
IV – apresentação oral do TCC perante uma banca avaliadora.

Parágrafo Único. A carga horária da disciplina PFC II poderá ser dividida em 32 (trinta e
duas) horas de