de ingresso na UFG, solicitar a avaliação.

Art. 101. O pedido de avaliação será analisado pelo coordenador de curso
do estudante.
Parágrafo único. Caberá ao coordenador do curso:
IIIIII-

verificar se o estudante preenche os requisitos;
julgar se o pedido é pertinente;
se atendidas as condições previstas nos incisos I e II, solicitar ao
diretor da unidade acadêmica ou ao chefe da unidade acadêmica
especial responsável pelo componente curricular a nomeação de uma
banca examinadora de reconhecida competência na área, composta de
três membros efetivos e um suplente.

Art. 102. A banca examinadora deverá definir e divulgar os critérios e a
sistemática de avaliação e fazer constar em ata os procedimentos e os