código da turma;
a nota final e frequência obtida pelo estudante nos componentes
curriculares cursados e dispensados;
a nota final dos componentes curriculares cursados como NL e
aproveitados nos termos do art. 95 deste RGCG;
a nota final dos componentes curriculares cursados em outras
instituições de ensino superior por meio de programas de mobilidade
e aproveitados nos termos do art. 96 deste RGCG;
a nota final dos componentes curriculares cursados em outras
instituições de ensino superior nacionais por meio de programas de
mobilidade e aproveitados nos termos do art. 96 deste RGCG;
(alteração incluída pela Resolução CEPEC Nº 1612, de 30 de
novembro de 2018)
a média global do estudante e a média