ao estudante notas de provas, trabalhos ou outras avaliações, nem fornecer
declaração ou atestado de frequência.
§ 5º As notas de provas, trabalhos ou outras avaliações e frequência obtidas
pelo estudante em situação de solicitação de acréscimo de componente curricular ou liberação
de pré-requisito ou co-requisito só terão validade em caso de deferimento do pedido, no
semestre em curso.
§ 5º As notas de provas, trabalhos ou outras avaliações e frequência obtidas
pelo estudante em situação de solicitação de acréscimo de componente curricular só terão
validade em caso de deferimento do pedido, no semestre em curso. (Redação dada pela
Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 6º Em caso de