O plano de ensino deve ser composto de, no mínimo:
IIIIIIIVVVIVIIVIII-

identificação;
ementa;
objetivo;
conteúdo programático e cronograma;
metodologia;
atividades supervisionadas;
processos e critérios de avaliação e o cronograma de avaliações;
referências bibliográficas (básica e complementar).

§ 2º O detalhamento do conteúdo ministrado por aula deverá ser registrado
pelo professor no diário de turma.
§ 3º O plano de ensino e o diário da turma ficarão disponíveis no sistema
acadêmico para consulta pelo coordenador do curso e vice-diretor da unidade acadêmica ou
subchefe da unidade acadêmica especial responsável pelo componente curricular.
Art. 110. O programa do componente curricular é o documento que sintetiza
o plano de ensino para fins de apresentação em outras instituições de ensino.
§