curso, nos
termos do § 8º, art. 43 deste RGCG.
Art. 108. As alterações dos horários da oferta do componente curricular,
após a efetivação da matrícula de estudantes no semestre letivo, somente poderão ser
efetuadas mediante anuência de todos os matriculados, do professor do componente curricular
e do coordenador de curso.
Seção III
Do Plano de Ensino de Componentes Curriculares
Art. 109. Cada componente curricular terá plano de ensino elaborado pelo
respectivo professor ou grupo de professores, a ser aprovado pelo conselho diretor da unidade
acadêmica ou colegiado da unidade acadêmica especial responsável pelo componente
curricular, nos termos do Regimento da UFG e deste RGCG, em consonância com o PPC.
§ 1º