elaborado na disciplina PFC I.
III – Nota 3, quanto ao cumprimento dos prazos estabelecidos no calendário da disciplina, ao
comprometimento e dedicação do aluno no desenvolvimento das atividades previstas na
proposta de TCC.
Art. 23. A nota final do aluno será composta pela média aritmética das Notas 1, 2 e 3. A Nota
Final, juntamente com a frequência do aluno na disciplina, deve ser cadastrada pelo professor
no Sistema Acadêmico da UFG, dentro do prazo previsto pelo calendário acadêmico da UFG.
Art. 24. Será aprovado na disciplina PFC I o aluno que preencher os seguintes requisitos:
I – presença em pelo menos 75% dos encontros agendados com