13. Compete ao coorientador as seguintes atribuições:
I – participar das reuniões semanais com o professor orientador e o aluno orientando de TCC
no decorrer das disciplinas PFC I e PFC II;
II – compor a banca avaliadora do aluno de TCC sob sua coorientação;
III – Caso seja um dos componentes da banca avaliadora de seu coorientando, de acordo com
Art. 33, §2º, preencher e assinar a seção de avaliação de PFC II do FATCC de seu
coorientando.
Art. 14. Compete ao aluno as seguintes atribuições:
I – conhecer e cumprir o regulamento do TCC e o calendário estabelecido para as atividades
do TCC;
II – entregar ao professor