específicas, relevantes para a formação
do estudante.
§ 3º Componentes curriculares que são pré-requisitos de outros deverão ter
sido cursados anteriormente pelo estudante, com aprovação.
§ 4º Componentes curriculares que são co-requisitos de outros deverão ter
sido cursados anteriormente pelo estudante, com aprovação, ou concomitantemente.
§ 5º Componentes curriculares equivalentes são aqueles cursados pelo
estudante e reconhecidos como substitutos de componentes curriculares obrigatórios e/ou
optativos, a serem cumpridos para integralização curricular. (Incluído pela Resolução CEPEC
Art. 14. Atividades complementares (AC) são atividades acadêmicas,
escolhidas e desenvolvidas pelo estudante durante o período em que esteja vinculado a seu
curso, excetuando-se componentes curriculares.

Art. 14. Atividades complementares (AC) são atividades acadêmicas,
escolhidas e desenvolvidas pelo