formas de implementação e
avaliação do curso.
§ 1º A proposta do PPC deverá ser elaborada pelo Núcleo Docente
Estruturante (NDE) do curso, designado pela unidade acadêmica ou unidade acadêmica
especial responsável pelo curso, com a participação de todas as unidades envolvidas na oferta
de componentes curriculares.
§ 2º No caso de criação de novo curso que não possua NDE constituído, o
PPC poderá ser elaborado por comissão designada pela unidade acadêmica ou unidade
acadêmica especial responsável.
Art. 6º O PPC poderá prever, nos cursos presenciais, aulas de componentes
curriculares ministrados na modalidade a distância, de acordo com a legislação vigente.
Art. 7º O PPC deve contemplar, no mínimo, os seguintes