inverno, conforme calendário acadêmico, desde que a oferta seja aprovada nos
respectivos conselhos diretores ou colegiados.
§ 1º No período de verão ou de inverno, só poderão ser oferecidos
componentes curriculares cuja carga horária não ultrapasse 20 (vinte) horas semanais, exceto
quando se tratar de estágio curricular obrigatório.
§ 1º No período de verão ou de inverno, só poderão ser oferecidos
componentes curriculares cuja carga horária não ultrapasse 25 (vinte e cinco) horas semanais,
exceto quando se tratar de estágio curricular obrigatório. (Redação dada pela Resolução
CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 2º A oferta de turmas no período de verão ou de inverno obedecerá ao
disposto nos §§ 1º