simultâneas na disciplina PFC II.
§ 2º A definição do professor orientador, por parte dos alunos, deverá ser feita no semestre
anterior à matrícula na disciplina PFC I.
Art. 17. A Coordenação de TCC divulgará a relação dos alunos orientandos e professor
orientador no início do semestre letivo subsequente.
Capítulo IV
Da Proposta de TCC
Art. 18. A Proposta de TCC é um documento elaborado pelo aluno, como pré–requisito para
matrícula na disciplina PFC I, com a orientação e supervisão do professor orientador,
descrevendo seu TCC a ser realizado nas disciplinas PFC I e PFC II.

§ 1º Caso o produto do TCC seja uma monografia, a proposta de TCC