dividida em 16 (dezesseis)
horas de trabalho individual do aluno e 16 (dezesseis) horas de orientação, com encontros
semanais de no mínimo 1 (uma) hora e no máximo 2 (duas) horas, a critério do professor
orientador.
Art. 21. No final do semestre o aluno deverá entregar ao professor orientador a escrita do seu
produto parcial do TCC prevista na Proposta de TCC, dentro dos prazos estabelecidos pela
Coordenação de TCC. Caso o produto parcial do TCC seja:
I – monografia, deverá estar de acordo com as diretrizes do Guia para Apresentação de
Trabalhos Técnico-científicos na UFG;
II – relatório técnico de iniciação científica, corresponderá ao relatório parcial ou total