Desenvolvimento Institucional (PDI)e será
regulamentada por norma específica.
Seção II
Da Estrutura do Currículo do Curso de Graduação

Art. 8º O currículo do curso deve ser estruturado em componentes
curriculares, de natureza obrigatória, na forma de Núcleo Comum (NC); de natureza
obrigatória e/ou optativa, na forma de Núcleo Específico (NE); na forma de Núcleo Livre
(NL) e Atividades Complementares (AC).
Parágrafo único. Componentes curriculares podem ser vinculados a mais de
uma matriz curricular, independente de sua natureza e forma.
Art. 9º Componentes curriculares compreendem disciplinas, módulos,
seminários de integração e atividades orientadas.
§ 1º Disciplina é uma das formas pela qual o conhecimento se organiza
como saber acadêmico, com vistas à aprendizagem do