II
Da Solicitação de Matrícula e da Matrícula em Componentes Curriculares e Da Solicitação
de Liberação de Pré-requisito e/ou Co-requisito
Art. 51. A solicitação de matrícula é uma etapa obrigatória para os
estudantes veteranos, cujo período de realização é definido no calendário acadêmico.
Parágrafo único. O estudante da UFG participante de programas de
mobilidade deverá confirmar essa situação durante o período de matrícula.

Art. 52. Durante o período de solicitação de matrícula, o estudante
selecionará componentes curriculares de seu interesse, observando:
IIIIIIIV-

os pré-requisitos e co-requisitos do componente curricular;
a ausência de sobreposição de horários das aulas;
a carga horária mínima e a máxima a ser cursada por semestre,
quando estabelecidas nos PPC’s;
não