a quantidade de disciplinas.
§ 2º Ficará a cargo do estudante a responsabilidade por cursar o componente
curricular na modalidade presencial.
Art. 71. O estudante regularmente matriculado em curso presencial da UFG
poderá cursar componente curricular em curso a distância da UFG, mediante o cumprimento
das seguintes condições:
III-

III-

ter sido reprovado no componente curricular de seu curso e este não
ser mais ofertado;
o componente curricular do curso a distância ser equivalente quanto
ao conteúdo e à carga horária ao componente curricular do curso do
estudante;
anuência dos coordenadores dos cursos envolvidos.

§ 1º O estudante de curso presencial poderá cursar, no máximo, dois
componentes curriculares na modalidade a distância, exceto quando o