o estudante que
estiver com pendência com:
I- o Sistema de Bibliotecas (SiBi) da UFG;
II- a Pró-Reitoria de Assuntos da Comunidade Universitária (PROCOM).
II- a Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis (PRAE). (Redação dada pela
Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)

Art. 61. O estudante, no semestre de ingresso, será matriculado, pela
coordenação de curso, nos componentes curriculares do primeiro período do curso, conforme
sugestão de fluxo constante do PPC.
Art. 62. Nos períodos de verão ou de inverno, a matrícula ocorrerá nos temos
dos artigos 51 ao 55 deste Regulamento.
Parágrafo único. Havendo vaga, estudantes que tenham cursado apenas um
semestre na UFG ou trancado matrícula desde o seu ingresso poderão se