seguintes critérios:
IIIIIIIVVVI-

estudante com maior TA;
estudante com maior TI;
estudante com menor QR;
estudante com maior média relativa;
estudante com maior média global;
estudante com maior porcentual médio de frequência nos semestres
utilizados no cálculo da TA.

Art. 56. A média global do estudante (MGE) será obtida pela seguinte
fórmula:
N

MGE =

 CHD * ND
i

i

N

 CHD

i

em que:
N = número de componentes curriculares cursados, dispensados e aproveitados com nota
computáveis para a integralização da matriz curricular do estudante, durante o seu vínculo no
curso.
CHDi = carga horária do componente curricular “i”;
NDi = nota final do estudante no componente curricular “i”, independente da situação final
(aprovado, reprovado, dispensado e aproveitado com nota).
§ 1º A