NDE ou a unidade acadêmica
ou unidade acadêmica especial responsável pelo componente curricular.
§ 2º Os componentes curriculares aproveitados deverão constar do histórico
e do extrato acadêmico, conforme previsto nos artigos119 e 120 deste RGCG.
§ 3º No caso de aproveitamento de componente curricular de estágio, a
equivalência que trata o caput deste artigo deverá ser 100% da carga horária do componente
de estágio da UFG.
Art. 95. O estudante que cursou componente curricular de NL no curso ao
qual está vinculado poderá requerer aproveitamento deste como NC ou NE, se houver
equivalência de seus conteúdos programáticos e com carga horária igual ou superior ao
componente curricular a ser aproveitado.
§