capacidade criativa, a originalidade, e a implementação de ideias
empreendedoras e/ou científicas;
II – aprimorar habilidades de análise e síntese através da realização de trabalhos individuais;
III – consolidar e colocar em prática os conhecimentos adquiridos durante o curso;
IV – desenvolver a habilidade de escrita de um texto técnico-científico, com clareza e
precisão.
Art. 4. O TCC será elaborado, sob orientação de um professor do Instituto de Informática
(INF), por meio das disciplinas Projeto Final de Curso I (PFC I) e Projeto Final de Curso II
(PFC II).
Art. 5. O TCC consiste em um trabalho individual no qual o aluno deverá aplicar o
conhecimento apreendido e desenvolvido ao