previsto no § 4º.
§ 6º Os componentes curriculares do NC e do NE, de natureza obrigatória,
deverão ser oferecidos em pelo menos um dos semestres de cada ano letivo, observada a
sugestão de fluxo do PPC.
§ 7º A oferta dos componentes curriculares do NC e do NE, de natureza
obrigatória, cuja carga horária seja 100% prática e que exija locais fora da sede do curso para
serem ministrados, poderá ocorrer em período de verão ou de inverno, desobrigando o
cumprimento do § 6º. (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)

§ 8º Os componentes curriculares do NC e do NE, de natureza obrigatória
com número