acréscimo, a permissão está condicionada à
apresentação de comprovação da solicitação ao docente do referido componente curricular e
valerá enquanto estiver sob análise. (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº 1661, de
§ 2º No caso de solicitação de liberação de pré-requisito e/ou co-requisito a
permissão está condicionada à autorização do coordenador do curso com base na quantidade
de vagas e na especificidade do componente curricular.
§ 2º revogado. (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº 1661, de
§ 3º As solicitações de acréscimo de componentes curriculares deverão ser
analisadas no prazo estabelecido no calendário acadêmico, salvo solicitações extemporâneas.
§ 4º Enquanto as solicitações estiverem sob análise, o professor não poderá
informar