matricular em turma
oferecidas no período de verão ou de inverno, no respectivo período de acréscimo, conforme
calendário acadêmico.
Art. 63. É facultado às unidades acadêmicas e unidades acadêmicas especiais a
manutenção da oferta de turma que não tenha alcançado o número mínimo de 5 (cinco) estudantes
matriculados.

Art. 63. Excepcionalmente, as Unidades Acadêmicas e Unidades
Acadêmicas Especiais deverão manter as turmas já ofertadas que não tenha alcançado o
número mínimo de 5 (cinco) estudantes matriculados. (Redação dada pela Resolução
CONSUNI Nº 33/2020, de 14/08/2020)
Art. 64. Em período definido no calendário acadêmico, o estudante poderá
solicitar a liberação de pré-requisito e/ou co-requisito de componentes curriculares da matriz
curricular a qual o