coordenador do curso do estudante se manifestar sobre a
existência de vaga conforme condição prevista neste artigo. (Redação dada pela Resolução
CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 3º O conselho diretor da Unidade Acadêmica ou colegiado da Unidade
Acadêmica Especial deverá apreciar as solicitações em prazo definido no calendário
acadêmico.
§ 3º Havendo demanda de pedidos superior ao número de vagas disponíveis,
será matriculado o estudante que tenha, na ordem que se segue: (Redação dada pela Resolução
CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
IIIIII-

maior Índice de Prioridade; (Incluído pela Resolução CEPEC Nº 1661,
maior porcentual de carga horária integralizada; (Incluído pela
Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
maior média relativa. (Incluído pela Resolução