estudante.
§ 2º Módulo é a organização curricular composta de saberes ou conceitos
articulados de diferentes áreas do conhecimento.
§ 3º Seminário de Integração é o conjunto de temas que têm por princípio
garantir a integração das disciplinas ou módulos que compõem a matriz curricular do curso,
podendo acontecer na forma de atividades interdisciplinares, presencial ou a distância.
§ 4º Atividade Orientada é a realizada pelo estudante, sob orientação de um
ou mais professores.
Art. 10. Núcleo Comum (NC) é o conjunto de conteúdos básicos para a
formação profissional do estudante.
§ 1º O NC será ministrado em componentes curriculares obrigatórios, cujo
elenco será definido no PPC.
§ 2º A carga horária