prazo de integralização do curso, o semestre
correspondente ao de trancamento de matrícula. (Redação dada pela Resolução CONSUNI Nº
§ 3º A partir do terceiro trancamento, o semestre correspondente ao de
trancamento de matrícula será computado no prazo de integralização do curso. (Incluído pela
Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 3º [suspenso]. (Redação dada pela Resolução CONSUNI Nº 33/2020, de
Art. 73. O trancamento de matrícula não poderá ocorrer por mais de 4
(quatro) semestres letivos, consecutivos ou alternados.
Art. 73. O trancamento de matrícula não poderá ocorrer por mais de 6 (seis)
semestres letivos, consecutivos ou alternados. (Redação dada pela Resolução CONSUNI Nº
Parágrafo único. No semestre letivo