Defesa do TCC
Art. 36. A apresentação da defesa de TCC do aluno terá duração máxima de 30 (trinta)
minutos. Cada membro da banca avaliadora terá 10 (dez) minutos para fazer sua arguição.
Art. 37. Cada membro da banca avaliadora atribuirá uma Nota de Produto ao produto do TCC
redigido pelo aluno. Esta nota pode variar de 0 (zero) a 10 (dez) pontos.
Parágrafo Único. Na avaliação do TCC serão considerados os seguintes critérios:
I – delimitação adequada do objeto;
II – relevância do desenvolvimento do objeto;
III – abordagem adequada do problema objeto da pesquisa;
IV – domínio do conteúdo;
V – abordagem crítica, analítica e propositiva;
VI – clareza