Edital, a ser publicado em data prevista no Calendário Acadêmico.

§ 3º Será atribuído trancamento compulsório de matrícula, uma única vez,
ao estudante que não regularizar o vínculo no semestre, desde que não ultrapasse quatro
trancamentos conforme o art. 73 deste RGCG.
Seção II
Das Vagas Remanescentes
Art. 115. Vagas Remanescentes são as não preenchidas após a realização
da última chamada para matrícula dos candidatos selecionados por meio de processos
seletivos e as vagas resultantes da inativação do registro acadêmico.
Parágrafo único. A apuração do número de vagas remanescentes e os
critérios para preenchimento serão previstos em resolução específica.
Capítulo VII
Do Tratamento Excepcional e Do Tratamento Excepcional de Ofício
Art. 116. De