orientador e/ou
com o professor coorientador;
II – Nota Final maior ou igual à nota mínima exigida pelo Regulamento Geral de Cursos de
Graduação da UFG em vigor na época da conclusão da disciplina.
Parágrafo Único. O aluno reprovado deverá cursar novamente a disciplina PFC I. Não haverá
dependência e será vedado cursar concomitantemente às disciplinas PFC I e PFC II.
Capítulo VI
Da Disciplina PFC II

Art. 25. A cada professor orientador de TCC será atribuída uma única turma da disciplina
PFC II e todos os seus alunos orientandos de TCC que cursarão a disciplina PFC II devem se
matricular nessa turma.
Parágrafo Único. Poderão ser criadas sub-turmas da disciplina