cinquenta e seis
horas).

§ 3º No caso dos dois últimos períodos cursados, se CHC for menor que
512h (quinhentas e doze horas), então CHC será igual a 512 (quinhentas e doze horas).
§ 4º O valores máximos de TA e IP serão, respectivamente, 1 (um) e 110
(cento e dez).
§ 5º Os valores de TI, TA e IP serão calculados com a precisão de 2 (duas)
casas decimais, sem arredondamentos.
§6º No caso de reingresso, os estudantes serão tratados como ingressantes
para efeito de aplicação da fórmula para cálculo do índice de prioridade.
Art. 55. Para efeito de desempate na prioridade da matrícula em componentes
curriculares, serão considerados os