acompanhamento dos PPCs serão feitos conforme
resoluções da UFG, observado o que dispõem o Regimento da UFG e a legislação federal
pertinente.

Capítulo VI
Da Exclusão de Estudantes e Das Vagas Remanescentes
Seção I
Da Exclusão de Estudantes
Art. 114. Será excluído do quadro discente da UFG o estudante que:
I-

IIIII-

IIIIIIIV-

IV-

for reprovado por falta em todos componentes curriculares em que foi
matriculado no semestre de ingresso, mesmo havendo o registro de
aproveitamento de disciplinas ou módulos;
[suspenso]; (Redação dada pela Resolução CONSUNI Nº 33/2020, de
não regularizar o vínculo por dois semestres letivos, consecutivos ou
alternados, nos termos do art. 33 deste RGCG;
não regularizar o vínculo em um semestre letivo, nos termos do