Livre, desde que existentes no banco de componentes curriculares cadastrados
na UFG.

§ 2º Componentes curriculares cursados pelo estudante na própria UFG em
outro(s) vínculo(s), que sejam de mesmo código ou que sejam equivalentes do componente do
vínculo atual, deverão ser aproveitados. (Incluído pela Resolução CEPEC Nº 1661, de
§ 3º O aproveitamento de componente curricular poderá abreviar a duração
do curso de graduação para um tempo inferior ao médio previsto no PPC, de acordo com a
legislação em vigor.
§ 4º Componentes curriculares, como monografia ou projeto final de curso,
não poderão ser aproveitados, salvo se cursados na UFG e em cursos cuja titulação seja a
mesma conferida no