definir a data da nova avaliação.

Seção III
Da Revisão de Nota de Avaliação
Art. 85. O estudante poderá solicitar ao professor revisão de nota de
avaliação, no prazo máximo de 7 (sete) dias,a partir da data de entrega do trabalho ou da prova.
Art. 86. O estudante poderá solicitar revisão de nota de avaliação de
componentes curriculares, no prazo máximo de 7 (sete) dias, à unidade acadêmica ou à
unidade acadêmica especial responsável pelo componente curricular.
Parágrafo único. Nos cursos a distância, o pedido de revisão de nota de
avaliação deverá ser entregue ou enviado por meio eletrônico ao coordenador de curso.
Seção IV
Da Frequência
Art. 87. Será obrigatória ao