maior Índice de Prioridade ou maior porcentual de carga
horária integralizada.
Art. 70. O estudante regularmente matriculado em curso oferecido na
modalidade a distância da UFG poderá cursar componentes curriculares em curso presencial,
mediante o cumprimento das seguintes condições:
III-

III-

ter sido reprovado no componente curricular de seu curso e este não
ter previsão de nova ofertada;
o componente curricular do curso presencial ser equivalente quanto
ao conteúdo e à carga horária do componente curricular do curso do
estudante;
anuência dos coordenadores dos cursos envolvidos.

§ 1º O estudante de curso na modalidade a distância poderá cursar, no
máximo, dois componentes curriculares em cursos na modalidade presencial da UFG, exceto
quando o PPC previr