de reciprocidade
diplomática, previstas em lei.

Art. 32. Forma de ingresso é a possibilidade que a UFG apresenta aos
candidatos que querem ter acesso aos cursos superiores, em uma das seguintes opções:
IIIIIIIVV-

processos seletivos;
sistemas unificados de seleção;
transferência exofficio;
convênios ou acordos culturais;
reciprocidade diplomática.

Parágrafo único. Os critérios de ingresso nos cursos de graduação da UFG
serão definidos em legislação específica e/ou em editais.

Seção II
Do Vínculo do Estudante Regular
Art. 33. Considera-se estudante vinculado aquele que se encontre, a cada
semestre letivo, em uma das seguintes situações:
IIIIII-

matriculado, no mínimo, em um componente curricular;
com matrícula trancada;
participando de programa de intercâmbio ou de mobilidade
estudantil.

Art. 34. A matrícula será efetuada pelo estudante em