em que o estudante não possa,
excepcionalmente, se matricular em componente curricular necessário para a integralização
curricular, por falta de oferta, será permitido o trancamento de matrícula, ainda que exceda o
limite definido no caput deste artigo.
Art. 74. Fica vedado trancamento de matrícula ao estudante regularmente
matriculado na UFG em turmas especiais, exceto se previsto em editais específicos do
processo seletivo.
Parágrafo único. Entende-se por turma especial aquele curso de graduação
ofertado por meio de convênio, na modalidade presencial ou a distância.
Art. 75. Fica vedado ao estudante regularmente matriculado na UFG o
trancamento de sua matrícula no semestre de ingresso, exceto nos seguintes casos:
I-

II-

III-

doença do interessado ou de