dos programas de
intercâmbio ou de mobilidade reconhecidos pela UFG. (Redação dada pela Resolução
CONSUNI Nº 33/2020, de 14/08/2020)
Art. 93. O coordenador de curso poderá autorizar o estudante a cursar, em
outra IES reconhecida, no máximo dois componentes curriculares, nas seguintes situações:
Art. 93. O coordenador de curso poderá autorizar o estudante formando a
cursar, em outra IES reconhecida, no máximo quatro componentes curriculares, desde que
mantenha o vínculo com a UFG, respeitando-se os pré-requisitos e co-requisitos e conforme o
disposto no art. 94 deste RGCG. (Redação dada pela Resolução CONSUNI Nº 33/2020, de
IIII-

II-

não existência de componente curricular equivalente em novas
matrizes curriculares dos cursos da UFG;
[suspenso]; (Redação