CEPEC Nº 1661, de

§ 4º O período para solicitação para liberação de pré-requisito e/ou corequisito deverá constar do Calendário Acadêmico. (Incluído pela Resolução CEPEC Nº
Art. 64-A O Conselho Diretor da Unidade Acadêmica ou Colegiado da
Unidade Acadêmica Especial, ouvidos os respectivos NDE´s dos cursos, deverão avaliar a
possibilidade de liberação de pré-requisitos e/ou co-requisitos ou conversão de pré-requisito
em co-requisito dos componentes nas matrizes curriculares, para aplicação em caráter
temporário. (Incluído pela Resolução CONSUNI Nº 33/2020, de 14/08/2020)
Seção III
Do Cancelamento e do Acréscimo em Componentes Curriculares
Art. 65. O estudante poderá, em data prevista no calendário acadêmico,
cancelar componentes curriculares.
§ 1º A carga horária mínima de