95 deste RGCG;
IV- a nota final dos componentes curriculares cursados em outras
instituições de ensino superior por meio de programas de mobilidade
e aproveitados nos termos do art. 96 deste RGCG;
IV- a nota final dos componentes curriculares cursados em outras
instituições de ensino superior nacionais por meio de programas de
mobilidade e aproveitados nos termos do art. 96 deste RGCG;
(alteração incluída pela Resolução CEPEC Nº 1612, de 30 de
novembro de 2018)
Va média global do estudante e a média global do curso;
VI- a carga horária das atividades complementares;
VII- as ocorrências relacionadas ao vínculo do estudante;
VIII- demais componentes cujo registro seja exigido em legislação
específica.
§ 2º Deverão