de participação em bancas avaliadoras de TCC;
IX – digitar no Sistema Acadêmico da UFG, dentro do prazo previsto pelo Calendário Anual
da UFG, as notas finais de aproveitamento e as frequências dos alunos na disciplina PFC II.
Art. 11. Compete ao professor orientador as seguintes atribuições:
I – enviar à Coordenação de TCC, dentro dos prazos previamente estipulados pela
Coordenação, os temas de TCC nos quais pretende orientar alunos no semestre seguinte;
II – orientar os alunos na escrita da proposta de TCC;

III – confirmar o aceite de seus orientandos de TCC, nos campos apropriados do Formulário
de Acompanhamento de TCC (FATCC) antes da inscrição dos