estudante durante o período em que esteja vinculado a um
curso de educação superior, excetuando-se componentes curriculares. (Redação dada pela
Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 1º Atividades complementares compreendem a participação em monitorias,
pesquisas, projetos de extensão e cultura, estágio curricular não obrigatório, conferências,
seminários, palestras, congressos, debates e outras atividades científicas, artísticas e culturais.
§ 1º Atividades complementares compreendem a participação em monitorias,
tutorias, pesquisas, projetos de extensão e cultura, estágio curricular não obrigatório,
conferências, seminários, palestras, congressos, debates e outras atividades científicas, artísticas,
culturais, de saúde e qualidade de vida. (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº 1661, de
§ 2º A carga horária das atividades complementares