ofertada for de componente curricular de uma
unidade acadêmica ou unidade acadêmica especial diferente daquela do coordenador de curso, o
aumento do número de vagas da turma só será permitido com anuência da unidade responsável
pelo componente curricular.
Art. 49.Cada curso deverá ofertar um número de vagas igual ou maior à sua
demanda em componentes curriculares de NL, calculado da seguinte forma:

em que:
NA = número de estudantes matriculados no curso.
DiNL = número de componentes curriculares de NL que alcance a carga horária mínima de NL
do curso, considerando 64h (sessenta e quatro horas) cada componente curricular.
DMC = duração média do curso, em semestres, conforme PPC.
§ 1º