específicas.
§ 1º O estudante que concluir seu curso nos períodos de verão ou inverno será
considerado concluinte do semestre imediatamente anterior.
§ 2º O estudante deverá concluir o curso até o prazo máximo para
integralização curricular definido no PPC.
§ 2º O estudante deverá concluir o curso até o prazo máximo para
integralização curricular, excepcionalmente definido pela UFG em Resolução específica.
(Redação dada pela Resolução CONSUNI Nº 33/2020, de 14/08/2020)
§ 3º Ficará dispensado da obrigatoriedade de cumprir a CH de NL o
estudante formando 2020/1 ou o provável formando de 2020/2. (Incluído pela Resolução
CONSUNI Nº 33/2020, de 14/08/2020)
Art. 122. Fica vedado ao estudante com currículo integralizado efetuar
matrícula,