ao 5º do art. 43 deste RGCG.

§ 3º No caso de turmas com previsão de início e/ou término das aulas
diferente da estabelecida para os períodos de inverno e verão, definidos no calendário
acadêmico, as coordenações de curso deverão registrar as respectivas datas de início e término.
Art. 47. A oferta de componentes curriculares em período de verão ou
inverno não desobriga a unidade acadêmica ou unidade acadêmica especial da oferta regular
nos semestres letivos.
Art. 48. Caberá ao coordenador do curso decidir sobre o aumento do número
de vagas nas turmas ofertadas, bem como sobre a oferta de novas turmas, se necessário.
Parágrafo único. Se a turma