por cento) da carga horária prevista para atividades
complementares, nos termos definidos no PPC. (Redação dada pela Resolução CONSUNI Nº
§ 5º Quando houver, a atividade de tutoria deverá ser, no mínimo, 10% da
carga horária prevista para atividades complementares. (Incluído pela Resolução CEPEC Nº
Art. 15. A carga horária do curso será definida em seu projeto pedagógico,
em conformidade com o que dispõem os artigos 8º a 14 deste RGCG, e poderá exceder em até
no máximo 15% (quinze por cento) a carga horária mínima prevista em resoluções do CNE
para cursos de graduação.
§ 1º Para fins do cômputo da carga horária do curso, que trata