componentes curriculares a ser cursada por
semestre, quando estabelecida nos PPCs, deverá ser respeitada.
§ 2º Serão canceladas automaticamente inscrições em componentes
curriculares cujos co-requisitos tenham tido inscrições canceladas.
Art. 66. O discente poderá solicitar cancelamento de componente curricular
após datas previstas em calendário acadêmico, desde que considerado caso excepcional
devidamente comprovado.
Art. 66. O discente poderá solicitar cancelamento de componente curricular
após datas previstas em calendário acadêmico até o término das aulas, desde que considerado
caso excepcional devidamente comprovado. (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº 1661,
Art. 66. O discente poderá solicitar cancelamento de componente curricular
após datas previstas em calendário acadêmico até o término das aulas, mediante justificativa.
(Redação dada