entrega da versão definitiva do produto do TCC, com os respectivos anexos e artefatos
produzidos, em meio digital especificado pela Coordenação de TCC, à Secretaria Acadêmica,
no prazo previsto de acordo com o calendário de PFC II, com as devidas correções, alterações
ou ampliações requeridas pela banca avaliadora do TCC e com o devido acórdão do professor
orientador.
Parágrafo Único – O aluno reprovado em PFC II deverá cursar novamente a disciplina PFC II
e ficará sujeito ao calendário da mesma, não podendo defender o TCC fora da data prevista
para as bancas avaliadoras de PFC II.
Capítulo VII
Da Banca Avaliadora de TCC
Art. 33. A banca avaliadora de