nas atividades presenciais e não presenciais será de
responsabilidade do professor do componente curricular.
§ 1º O registro das faltas nas atividades presenciais e não presenciais será de
responsabilidade do professor do componente curricular, que deverá estar atualizado e
disponível ao discente. (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 2º O registro no sistema acadêmico ficará disponível para consulta pelo
coordenador e secretário de curso e vice-diretor da unidade acadêmica ou subchefe da unidade
acadêmica especial responsável pelo componente curricular.
Seção V
Da Revisão de Frequência
Art. 89. O estudante poderá solicitar revisão de frequência ao professor do
componente curricular até 5 (cinco) dias após a data limite