global do curso;

VII- a carga horária cursada por forma e natureza dos componentes
curriculares (NC, NE Obrigatório, NE Optativo e NL);
VIII- a carga horária das atividades complementares;
IX- a carga horária da Prática como Componente Curricular (PCC),
quando se tratar de curso de licenciatura;
Xas ocorrências relacionadas ao vínculo do estudante;
XI- demais componentes cujo registro seja exigido em legislação
específica.
Capítulo IX
Da Integralização Curricular e do Prazo de Integralização Curricular e
Da Colação de Grau
Seção I
Da Integralização Curricular e do Prazo de Integralização Curricular
Art. 121. A integralização curricular dar-se-á pela conclusão dos
componentes curriculares e das atividades complementares, previstos no PPC, além de
componentes curriculares obrigatórios previstos em normas