coordenação do curso aproveitamento
de atividades complementares feitas para outro curso superior.
Parágrafo único. O pedido de aproveitamento de atividades complementares
será analisado com base nos critérios estabelecidos pela unidade acadêmica ou unidade
acadêmica especial.

Seção VII
Da Dispensa de Componente Curricular por Extraordinário Domínio de Conteúdo

Art. 99. É facultado ao estudante solicitar dispensa de cursar componente
curricular que integra a matriz curricular de seu curso, com justificativa de extraordinário
domínio de conteúdo, mediante avaliação específica aplicada por banca examinadora.
§ 1º A dispensa de cursar componente curricular poderá abreviar a duração
do curso de graduação para um tempo inferior ao médio previsto no PPC, de acordo com a
legislação em