o mesmo critério de arredondamento do
art. 56, § 3º.
Art. 82. A nota final do estudante no componente curricular variará de 0,0
(zero) a 10 (dez), com uma casa decimal, seguindo o mesmo critério de arredondamento do
art. 56, § 3º. (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 1º A nota final será resultado de, no mínimo, duas avaliações que podem
ser provas, trabalhos, seminários, relatórios ou outras formas de produção acadêmica escrita,
oral, prática ou audiovisual do estudante.
§ 2º Será aprovado no componente curricular o estudante que obtiver nota
final igual ou superior a 6,0 (seis) e frequência igual ou superior a 75%