professor orientador para o estagiário;
IX- assinar e carimbar o termo de compromisso do estudante, atribuição
que, na sua ausência, ficará a cargo do vice-coordenador de estágio
do curso, quando houver, ou do coordenador de curso.
Parágrafo único. Na ausência do vice-coordenador de estágio, o termo de
compromisso poderá ser assinado pelo coordenador de curso e/ou pelo diretor da unidade
acadêmica ou chefe da unidade acadêmica especial do curso do estudante. (Incluído pela
Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
Art. 26. O professor orientador de estágio terá as seguintes atribuições:
III-

III-

auxiliar o estudante na escolha dos locais de estágio, em conjunto com
o coordenador de estágio;
planejar, acompanhar, orientar e avaliar