pagamento será assumida pelo concedente.
Art. 7º - As atividades a serem desenvolvidas no estágio deverão ser acompanhadas pelo
Orientador de Estágio e pelo Supervisor de Estágio.
§ 1º - O Supervisor de Estágio deverá ser um profissional colaborador do local do
estágio, graduado em Computação ou áreas afins.
§ 2º - O Orientador de estágio deverá ser um professor do Instituto de Informática.
§ 3º - O planejamento das atividades contará com a participação do estagiário.
Art. 8º – O estagiário encaminhará à Coordenação de Estágio, semestralmente, o

relatório semestral (anexo VI) descrevendo as atividades desenvolvidas.
Art. 9º – O estagiário encaminhará à Coordenação de Estágio, ao final