1661, de 29/11/2019)
§ 4º Será de inteira responsabilidade do estudante a recuperação do conteúdo
já ministrado e a observância da frequência mínima exigida no componente curricular por ele
acrescentado.
Art. 68. Após o processamento da solicitação de matrícula, as vagas
remanescentes nas turmas ofertadas poderão ser disponibilizadas como NL, respeitados os
pré-requisitos, os co-requisitos e as exigências específicas de cada componente curricular.
Art. 69. Os pedidos de acréscimo de componentes curriculares, solicitados
após os períodos estabelecidos em calendário acadêmico, serão analisados pelo coordenador
de curso ou coordenador do curso responsável pela oferta do componente curricular.
§ 1º A análise do pedido de acréscimo de componente curricular deverá
observar todas as