de recursos externos para a viabilização das atividades de
pesquisa constitui obrigação inerente às atividades de pesquisa, sendo de responsabilidade
do(s) proponente(s) do(s) projeto(s).
§ 3º As atividades de pesquisa envolvendo recursos externos terão sua
gestão financeira executada pelos coordenadores dos projetos, pela própria Universidade ou
por suas Fundações de Apoio, em consonância com os requisitos das partes envolvidas e de
acordo com a legislação vigente.
Art. 4º As atividades de pesquisa serão incentivadas, acompanhadas e
avaliadas pelas Unidades ou Órgãos, e contarão com o apoio/acompanhamento da PróReitoria de Pesquisa e Inovação (PRPI).
Art. 5º A citação explícita do nome da UFG é obrigatória em
publicações, ou em outras formas