envolvidos, que encerrará o cadastro do
referido projeto.
§ 3º Pesquisador com pendência de finalização de projeto fica impedido
de cadastrar novo projeto.
Art. 14. É facultado ao pesquisador coordenador solicitar o cancelamento
do projeto de pesquisa, antes do término da sua vigência, mediante justificativa, nos seguintes
casos:
III -

perda de vínculo funcional com a instituição;
licenças e afastamentos legais que prejudiquem o desenvolvimento
do projeto;
III - interrupção de convênio/contrato;
IV - não recebimento do recurso financeiro vinculado ao projeto
aprovado em edital ou chamadas de agências de fomento;
V - por solicitação do proponente, após anuência da Coordenadoria de
Pesquisa.

CAPÍTULO IV
DA CARGA HORÁRIA DE TRABALHO NA PESQUISA

Art. 15. A atribuição da carga