totalizará um mínimo de
100 (cem) horas para efeito de integralização curricular, devendo ser superior nos casos
previstos pelo CNE.
§ 3º Caberá ao conselho diretor da unidade acadêmica ou ao colegiado da
unidade acadêmica especial responsável pelo curso aprovar critérios para a validação da carga
horária das atividades complementares, que será computada e registrada pela coordenação de
curso.
§ 4º A validação de atividade de estágio curricular não obrigatório poderá
corresponder, no máximo, a 50% (cinquenta por cento) da carga horária prevista para
atividades complementares, nos termos definidos no PPC do curso.
§ 4º A validação de atividade de estágio curricular não obrigatório poderá
corresponder, no máximo, a 60% (sessenta