concessão
condicionada à viabilidade da continuidade do processo didático-pedagógico.
Art. 117. Ao estudante em tratamento excepcional poderá ser atribuído
exercício domiciliar, sob orientação dos professores dos componentes curriculares em que
estiver matriculado, conforme legislação em vigor.
§ 1º Quando não houver a garantia do disposto no § 7º do art. 116 deste
RGCG, no tocante a um ou mais componentes curriculares em que o estudante estiver
matriculado, o coordenador de curso poderá determinar seu cancelamento.
§ 2º Quando não houver a garantia do disposto no § 7º do art.116 deste
RGCG, no tocante ao conjunto dos componentes curriculares nos quais o estudante estiver
matriculado, o coordenador de curso determinará o