ou seja, os produtos decorrentes dos
projetos de pesquisa deverão ser descritos no Relatório Anual do Docente.
§ 1º Toda a produção intelectual oriunda dos projetos de pesquisa deverá
ser registrada na plataforma Lattes do CNPq.
§ 2º A produção intelectual será disponibilizada no Repositório
Institucional da UFG, segundo normas e procedimentos vigentes.
Art. 19. As atividades de orientação na graduação e na pós-graduação,
diretamente relacionadas a projeto de pesquisa cadastrado, deverão ser descritas no Relatório
Anual do Docente, vinculando a formação de recursos humanos ao projeto.

CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 20. Os casos omissos serão resolvidos pela Câmara Superior de
Pesquisa e Pós-Graduação - CSPPG.
Art. 21. Esta Resolução entra