atividades de estágio;
II. avaliar as atividades de estágio.
Art. 14 - São atribuições do estagiário:
I. participar do planejamento do estágio;
II. seguir as normas estabelecidas para o estágio;
III. solicitar orientações e acompanhamento do Coordenador de Estágio e/ou do
Supervisor de Estágio, sempre que se fizer necessário;
IV. solicitar reunião com o Coordenador de Estágio, quando se fizer necessário;
V. enviar os relatórios semestrais e o relatório final para o professor orientador;

CAPÍTULO IV
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 15 - O Termo de Compromisso e os formulários representados pelos anexos I a V
deverão ser utilizados nos procedimentos de formalização do estágio.
Art. 16 - Os casos omissos serão resolvidos, conjuntamente, pelo