do
TCC.
§ 5º Os nomes dos membros da banca avaliadora serão indicados pelo professor orientador e
devem ser divulgados em 5 (cinco) dias úteis após a entrega do produto do TCC na
Secretaria.
§ 6º As datas, horários, locais e composição das bancas avaliadoras serão divulgados pela
Coordenação de TCC, que observará o calendário da disciplina PFC II.
Art. 34. A banca avaliadora de TCC deverá ler o produto do TCC do aluno antes da defesa,
avaliá–lo e, se necessário, sugerir melhorias e correções no texto do produto.
Art. 35. A banca avaliadora de TCC deverá assistir à defesa do aluno e arguí-lo ao final de sua
apresentação.
Capítulo VIII
Da