(setenta e cinco por
cento) da carga horária total do componente curricular, observado o disposto no art. 87 deste
RGCG.
§ 3º Nos cursos a distância, será aprovado no componente curricular o
estudante que obtiver nota igual ou superior a 6,0 (seis) e participação de, no mínimo, 75%
(setenta e cinco por cento) das atividades presenciais e não presenciais.
§ 4º Nos cursos a distância, os resultados das avaliações em momentos
presenciais deverão corresponder ao mínimo de 51% (cinquenta e um por cento) da
composição da nota final.
§ 5º O docente responsável pelo componente curricular só poderá realizar
uma nova avaliação após disponibilizar, no sistema acadêmico, a nota obtida