para consolidação do componente
curricular, prevista no calendário acadêmico.
Art. 90. O estudante poderá solicitar em até 5 (cinco) dias após a data limite
para consolidação do componente curricular, prevista no calendário acadêmico, revisão de
frequência de componentes curriculares à unidade acadêmica ou à unidade acadêmica especial
responsável pelo componente curricular.

Seção VI
Do Aproveitamento de Componente Curricular e de Atividades Complementares
Art. 91. O estudante terá direito a requerer aproveitamento de componente
curricular cursado na educação superior antes de seu ingresso no curso atual na UFG.
§ 1º Componentes curriculares cursados pelo estudante antes de ingressar no
curso atual, não aproveitados como Núcleo Comum ou Específico, poderão ser aproveitados
como Núcleo