PPC previr a
quantidade de disciplinas.
§ 2º Ficará a cargo do estudante a responsabilidade por cursar o componente
curricular na modalidade a distância.

Seção IV

Do Trancamento de Matrícula
Art. 72. Será permitido o trancamento de matrícula, em período definido no
calendário acadêmico.
§ 1º Cada trancamento terá validade de apenas um semestre letivo.
§ 2º Não será computado, no prazo de integralização do curso, o semestre
correspondente ao de trancamento de matrícula.
§ 2º O prazo de integralização do curso em decorrência de trancamento será
prorrogado no máximo dois semestres letivos, independente do número de trancamentos
efetuados. (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 2º Não será computado, no