o caput deste
artigo, não serão consideradas as horas de Atividades Complementares.
§ 2º A carga horária do curso prevista no PPC deverá ser mensurada em
horas (60 minutos).
Art. 16. A hora-aula em cursos presenciais será de 60 (sessenta) minutos,
sendo 50 (cinquenta) minutos de aulas teóricas e práticas e 10 (dez) minutos de atividades
acadêmicas supervisionadas, conforme legislação em vigor.
Art. 16. A hora-aula em cursos presenciais será de 60 (sessenta) minutos,
sendo 50 (cinquenta) minutos de aulas teóricas e práticas, realizadas no modo remoto, e 10

(dez) minutos de atividades acadêmicas supervisionadas, conforme legislação em vigor.
(Redação dada pela Resolução CONSUNI Nº 33/2020, de 14/08/2020)
§ 1º No