primeiro desse artigo, será
aprovada pela Coordenação de Estágio mediante a apresentação de Termo de
Compromisso devidamente assinado pelo Supervisor de Estágio;
Art. 4º - O estágio, quando realizado fora da Universidade Federal de Goiás, será
desenvolvido ou intermediado em órgão, entidade ou empresa que possua convênio celebrado com a
referida autarquia.
Art. 5º - As atividades do estagiário devem ser compatíveis com o período de sua
formação.
Parágrafo único - As atividades do estagiário deverão ser descritas no Plano de Estágio
(anexo I), o qual deverá ser aprovado pelo Coordenador de Estágio e pelo Supervisor de
Estágio.
Art. 6º - O estagiário deverá possuir seguro contra acidentes pessoais, cuja
responsabilidade do