desenvolvida no âmbito da Universidade Federal de Goiás (UFG),
Instituição Pública Federal de Ensino Superior (IFES), obedecendo ao princípio da
indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão tendo, portanto, o papel de instituição
científica, tecnológica e de inovação (ICT).

CAPITULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 2º Para os fins previstos nesta Resolução, atividades de pesquisa
relacionam-se à produção e à difusão de conhecimentos científicos básicos e aplicados,
conhecimentos tecnológicos e conhecimentos culturais e artísticos.

§ 1º A atividade de pesquisa, ao seu final, pressupõe como requisito
imprescindível, para sua caracterização como tal, resultados na forma de produção intelectual
em suas diferentes modalidades.
§ 2º As atividades de pesquisa serão desenvolvidas por professores do
magistério