superior e do magistério do ensino básico, técnico e tecnológico e por discentes da
UFG.
§ 3º Os servidores técnico-administrativos poderão exercer atividades de
pesquisa, desde que não comprometam as atividades do seu cargo e estejam previstas no
planejamento das atividades das unidades ou órgãos.
Art. 3º As atividades de pesquisa na UFG serão desenvolvidas com
recursos orçamentários próprios ou oriundos de fundos externos, públicos ou privados
captados pelos pesquisadores.
§ 1º A UFG destinará dotação orçamentária específica, nunca inferior a
6% (seis por cento), de seus recursos de custeio oriundos do tesouro, após descontar as
despesas básicas da instituição, para o financiamento de projetos de pesquisa.
§ 2º A captação