isolados com aprovação poderá solicitar aproveitamento
destes no curso de vínculo.
Art. 42. As condições para ingresso e permanência do estudante especial
serão definidas em resolução específica.

Capítulo III
Da Oferta de Turma, Da Matrícula, Do Cancelamento e do Acréscimo, Da Liberação de
Pré e/ou Co-Requisito e Do Trancamento de Matrícula
Seção I
Da Oferta de Turma
Art. 43. A unidade acadêmica ou unidade acadêmica especial, por meio das
coordenações de curso, deverá ofertar, a cada semestre letivo, turmas de componentes
curriculares, conforme fluxo curricular do PPC e os prazos previstos no calendário
acadêmico, observando o disposto no art. 107 deste RGCG.
§ 1º Na oferta de turma, deverão ser registrados:
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.

o curso responsável