for maior ou igual a cinco (≥ 5), a primeira
casa decimal é acrescida de uma unidade.

Art. 57. A média global do curso (MGC) será obtida pelo seguinte cálculo:

em que:
MGEi = média global do estudante i;
NEC = número de estudantes na matriz curricular.
Art. 58. A média relativa do estudante será obtida pelo seguinte cálculo:

em que:
MGE = média global do estudante;
MGC = média global do curso.
Art. 59. O número de vagas oferecidas, o Índice de Prioridade (IP) e a
classificação do discente serão de livre acesso a todos os estudantes que solicitaram matrícula
na turma ofertada.
Art. 60. Não terá sua matrícula ou trancamento efetivado