devidamente
conveniados com a UFG, mediante condições e critérios estabelecidos no regulamento de
estágio do curso, os quais devem estar em consonância com a política de estágio da UFG.
§ 3º As atividades de estágio curricular obrigatório serão validadas quando o
estudante estiver regularmente matriculado no componente curricular de estágio e com
frequência efetiva no curso ao qual está vinculado, salvo em casos de convênios estabelecidos
com outras IES ou por meio de programas de intercâmbio ou de mobilidade reconhecidos pela
UFG.
§ 4º Só poderá participar do estágio curricular não obrigatório o estudante que
estiver regularmente matriculado e com frequência efetiva no curso ao qual está vinculado.
Art. 19.