O estágio curricular não obrigatório não poderá ser aproveitado
como estágio curricular obrigatório.

Capítulo II
Do Ingresso e do Vínculo do Estudante Regular e Do Estudante Especial
Seção I

Do Ingresso
Art. 31. O ingresso nos cursos de graduação da UFG dar-se-á, nos termos do
Regimento da UFG, a:
IIIIIIIVVVI-

candidatos admitidos por meio de processos de seleção definidos pela
Universidade e que tenham concluído o ensino médio ou equivalente;
portadores de diploma de curso superior;
estudantes de outras instituições, por meio de transferências
obrigatórias ou facultativas;
estudantes estrangeiros participantes de acordos ou de convênios
entre Brasil e outros países;
estudantes de outras instituições, nas condições estabelecidas em
convênios com a UFG;
estudantes com matriculas autorizada nas condições