cada semestre letivo,
online, conforme calendário acadêmico.
Parágrafo único. A matrícula do estudante ingressante será realizada pela
coordenação de curso, conforme calendário acadêmico.
Art. 35. Será permitido ao estudante frequentar as aulas de um componente
curricular para o qual tenha solicitado acréscimo ou liberação de pré-requisito e/ou corequisito, enquanto a solicitação estiver sob análise.

Art. 35. Será permitido ao estudante frequentar as aulas de um componente
curricular para o qual tenha solicitado acréscimo. (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº
§ 1º No caso de solicitação de acréscimo a permissão está condicionada à
apresentação de comprovação da solicitação ao docente do referido componente curricular.
§ 1º No caso de solicitação de