do aluno, através de experiências técnico-científicas,
culturais e de relacionamento humano;
II. promover a articulação entre a teoria e a prática.

CAPÍTULO III
DO ESTÁGIO
Art. 3º - O estágio curricular não-obrigatório poderá ser realizado a partir do 2º período
do Curso ou a partir do cumprimento de 10,67 (dez vírgula sessenta e sete) por cento da carga horária
do curso. A carga horária semanal do estágio deverá ser compatível com as atividades acadêmicas do
aluno, observando que a carga horária do estágio não poderá exceder a 6 (seis) horas diárias perfazendo
o total de 30 (trinta) horas semanais.
Parágrafo único - A carga horária de que trata o parágrafo