os componentes curriculares de NL poderão ser
cursados apenas por estudantes matriculados em cursos da regional de funcionamento da
respectiva unidade acadêmica ou unidade acadêmica especial, exceto nos períodos de verão
ou de inverno.
§ 2º Nos cursos presenciais, as turmas dos componentes curriculares de NL
poderão permitir a matrícula dos estudantes, independente da regional a que esteja vinculado
o seu curso. (Redação dada pela Resolução CONSUNI Nº 33/2020, de 14/08/2020)
§ 3º Componentes curriculares criados como NL deverão ser aprovados pelo
Conselho Diretor da unidade acadêmica ou Colegiado da unidade acadêmica especial
responsável, com especificação de ementa, carga horária, bibliografia básica e bibliografia
complementar.
§ 4º Em cada curso presencial,