avaliações e frequência obtidas pelo estudante deverão ser registradas pelo docente no
diário de turma.
§ 5º Havendo indeferimento do recurso, os componentes curriculares
cursados com aprovação, pelo estudante durante a apreciação do recurso, poderão ser
convertidos em componentes curriculares isolados.
Art. 37. Não será permitido o vínculo simultâneo em mais de um curso de
graduação na UFG.
Parágrafo único. O estudante deverá ficar vinculado apenas a uma matriz
curricular.
Art. 38. Nos cursos de graduação da UFG, não existe a condição de
estudante ouvinte.
Seção III
Do Estudante Especial
Art. 39. Considera-se estudante especial aquele que não possui vínculo em
cursos de graduação da UFG e está matriculado em componentes curriculares da graduação.
§