data do relatório.
§ 2º O pedido de tratamento excepcional, acompanhado de relatório médico,
deverá ser protocolado até 40 (quarenta) dias após a data do relatório. (Redação dada pela
Resolução CONSUNI Nº 33/2020, de 14/08/2020)
§ 3º O pedido de tratamento excepcional deverá ser acompanhado de relatório
médico em que conste a classificação da doença (CID), justificativa e período de afastamento e
o CRM do médico, bem como de exames comprobatórios da doença.
§ 4º Nos casos previstos inciso III deste artigo, o pedido de tratamento
excepcional deverá ser acompanhado do relatório médico, conforme § 3º e/ou relatório
emitido pelo Núcleo de Acessibilidade da UFG.
§ 5º No caso de