limite
máximo de 4 (quatro) trancamentos definidos no caput do art. 73 deste RGCG.
Parágrafo único. O trancamento de ofício não será incluído no limite
máximo de 4 (quatro) trancamentos definidos no caput do art. 73 e nem estará sujeito ao
disposto nos §§ 2º e 3º do art. 72 deste RGCG. (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº

Capítulo IV

Da Avaliação, Da Segunda Chamada de Avaliação, Da Revisão de Nota, Da Frequência,
Da Revisão de Frequência, Do Aproveitamento de Componentes Curriculares e de
Atividades Complementares
Seção I
Da Avaliação
Art. 82. A nota final do estudante no componente curricular variará de 0,0
(zero) a 10,0 (dez), com uma casa decimal, seguindo