artigo
33 e após cumprimento do artigo 80; (Redação dada pela Resolução
CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
tiver esgotado seu prazo para integralização curricular;
[suspenso]; (Redação dada pela Resolução CONSUNI Nº 33/2020, de
for reprovado por média e falta (RMF) em todas as disciplinas ou
módulos, em dois semestres consecutivos, mesmo havendo trancamento
entre eles. (Incluído pela Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
[suspenso]. (Redação dada pela Resolução CONSUNI Nº 33/2020, de

§ 1º A exclusão também se aplica nos casos de desligamento por decisão do
reitor, conforme previsto no Regimento da UFG, ou por decisão judicial.
§ 2º A relação de estudantes em situação de exclusão será divulgada por
meio de