Após o encerramento do vínculo do estudante no curso, por qualquer
motivo, o aproveitamento de que trata este artigo não poderá ser desfeito. (Incluído pela
Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
Art. 96. O aproveitamento de componentes curriculares cursados em
programas de mobilidade estudantil obedecerá ao disposto em resolução específica.
Art. 97. O aproveitamento de disciplinas realizadas em programas de pósgraduação stricto sensu (mestrado e doutorado) da UFG ou no Centro de Ensino Pesquisa
Aplicada (CEPAE) da UFG, cursadas paralelamente ao atual curso de graduação, obedecerá
ao disposto em resolução que trate da integração entre diferentes níveis de formação na UFG.
Art. 98. O estudante poderá requerer à