ou licenciatura, nas modalidades presencial ou a
distância.
Parágrafo único. Os cursos de graduação poderão ter habilitações e/ou
ênfases, de acordo com seus projetos pedagógicos.
Parágrafo único. Os cursos de graduação poderão ser distinguidos por suas
habilitações, bem como possuir ênfases, de acordo com seus projetos pedagógicos. (Redação
dada pela Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
Art. 2º Os cursos de graduação terão suas atividades acadêmicas e sua
estrutura curricular organizadas em períodos letivos, conforme o projeto pedagógico e o
presente Regulamento.
§ 1º Os períodos letivos terão duração equivalente a um semestre letivo,
conforme estabelecido no calendário acadêmico da UFG, aprovado pelo Conselho de Ensino,
Pesquisa, Extensão e Cultura - CEPEC.
§