na avaliação
anterior, com antecedência de pelo menos 4 (quatro) dias letivos.
§ 5º O docente responsável pelo componente curricular só poderá realizar
uma nova avaliação após disponibilizar ao estudante, a nota obtida na avaliação anterior, com
antecedência de pelo menos 4 (quatro) dias. (Redação dada pela Resolução CEPEC Nº 1661,
§ 6º Em casos de turmas com avaliações de periodicidade igual ou inferior a
15 (quinze) dias, a nota obtida na última avaliação deverá ser disponibilizada antes da
próxima avaliação. (Incluído pela Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 7º O docente responsável pelo componente curricular deverá devolver os
originais de trabalhos ou provas ao estudante até cinco