dada pela Resolução CONSUNI Nº 33/2020, de
impossibilidade da UFG oferecer o componente curricular no mesmo
período em que o estudante tenha condições de concluir o curso,
respeitando-se os pré-requisitos e co-requisitos e conforme o disposto
no art. 94 deste RGCG.
[suspenso]. (Redação dada pela Resolução CONSUNI Nº 33/2020, de

Art. 94. A análise do pedido de aproveitamento de componente curricular
far-se-á com base na equivalência de seus conteúdos programáticos e que tenha, pelo menos,
75% (setenta e cinco por cento) da carga horária do componente curricular da UFG.

§ 1º O parecer sobre o aproveitamento do componente curricular deverá ser
emitido pelo coordenador do curso, ouvindo-se, se necessário, o