dias após a disponibilização da nota,
exceto trabalhos de conclusão de curso e relatórios de estágios, que serão arquivados na
instituição.
§ 8º Cabe ao professor responsável pelo componente curricular registrar as
notas das avaliações, as faltas e consolidar a turma no sistema acadêmico, em prazos
estabelecidos no calendário acadêmico.

§ 9º O registro no sistema acadêmico ficará disponível para consulta pelo
coordenador e secretário de curso e vice-diretor da unidade acadêmica ou subchefe da unidade
acadêmica especial responsável pelo componente curricular.
§ 10. Os processos e critérios de avaliação e o cronograma de avaliações,
relativos ao processo de ensino-aprendizagem, deverão estar previstos no plano de ensino do
componente curricular, observado