pela oferta;
o ano e semestre;
o câmpus e o local;
o número de vagas, incluídas as previstas para NL, se for o caso;
início e término da turma;
as matrizes para as quais as vagas se destinam, com reserva de vagas,
se for o caso;
VII. os dias da semana e horário;
VIII. o docente vinculado.
§ 2º Quando o componente curricular for de responsabilidade da unidade
acadêmica ou unidade acadêmica especial à que o curso se vincula, a oferta da turma será
realizada pela coordenação do curso.
§ 3º Quando o componente curricular estiver vinculado a dois ou mais
cursos de uma unidade acadêmica ou unidade acadêmica especial, a oferta da