constar no histórico acadêmico os componentes curriculares
cursados pelo estudante da UFG em programas de mobilidade interna e/ou externa.
§ 3º Após a integralização curricular o estudante terá direito ao histórico
acadêmico sem os componentes curriculares com reprovação, exceto quando houver
impedimento por decisões administrativas e/ou judiciais.
Art. 120. O extrato acadêmico é o documento oficial, disponibilizado pela
UFG, para acompanhamento, pelo estudante, de sua situação acadêmica.
§ 1º Constarão no extrato acadêmico:
III-

IIIIVV-

V-

VI-

o código da matriz curricular;
os componentes curriculares em que o estudante obteve aprovação,
reprovação, aproveitamento, dispensa ou validação, suas respectivas
cargas horárias, semestre letivo e ano, natureza (obrigatória ou
optativa), forma do núcleo (NC, NE e NL) e