para a concessão do grau.

§ 2º A verificação da integralização curricular será feita semestralmente pelo
CGA/Prograd.
§ 3º O CGA é o órgão responsável pela elaboração da lista oficial de
concluintes aptos a participar da cerimônia de Colação de Grau da turma.
§ 4º A colação de grau é condição para a diplomação do estudante.
Art. 124. Os procedimentos para as cerimônias de colação de grau serão
regulamentados em resolução específica.

Capítulo X
Dos Direitos e Deveres do Corpo Discente
Art. 125. Os direitos e deveres do corpo discente são os previstos no
Capítulo III (Do Corpo Discente) do Título XI (Da Comunidade Universitária) do Regimento
Geral da UFG, observado o