TCC será composta pelo professor orientador e por mais um
professor avaliador, o qual deve ser lotado no Instituto de Informática da UFG, e que não seja
coorientador do aluno.
§ 1º A banca avaliadora de TCC será presidida pelo professor orientador ou, em sua ausência,
pelo professor coorientador (se houver) ou, em último caso, por um professor indicado pelo
Coordenador de TCC.
§ 2º Quando houver um coorientador, o mesmo também poderá participar da banca
avaliadora, a critério do professor orientador.
§ 3º A critério do professor orientador poderá haver a indicação de 1 (um) professor externo
por banca avaliadora.
§ 4º A indicação de que trata o parágrafo