de divulgação do conhecimento, oriundos de pesquisas
desenvolvidas no âmbito da universidade ou que contem com a participação de seus docentes,
discentes ou técnicos-administrativos, devendo seguir regulamentação específica.
Art. 6º Os direitos relativos à propriedade intelectual resultante de
atividades de pesquisa realizadas no âmbito da UFG por seus servidores e discentes serão
objeto de proteção.
Parágrafo único. Seguindo a legislação vigente, a PRPI normatizará as
regras de titularidade, de registro, de gestão e de transferência da propriedade intelectual.

CAPITULO II
DA COORDENAÇÃO DE PESQUISA
Art. 7º Cada Unidade Acadêmica (UA), Unidade Específica que
Oferecerá a Educação Básica (UEB) e Unidade Acadêmica Especial (UAE) terá um

Coordenador e um Vice-coordenador de Pesquisa ou