pessoa de seu núcleo familiar que exija
envolvimento direto do interessado, devidamente comprovado por
relatório médico original, ouvido órgão competente da UFG, se
necessário;
mudança de horário ou de município em função do emprego/cargo,
ocorrido após a realização do processo seletivo e/ou ingresso do
estudante na UFG, devidamente comprovado;
cumprimento de serviço militar obrigatório.

Parágrafo único. Excepcionalmente, poderá ter sua matrícula trancada o
estudante que justificar a impossibilidade de cursar turmas no modo remoto. (Incluído pela
Resolução CONSUNI Nº 33/2020, de 14/08/2020)
Art. 76. Fica vedado ao estudante regularmente matriculado na UFG o
trancamento de sua matrícula fora do prazo previsto no calendário acadêmico, exceto nos
seguintes casos:
I-

II-

III-

doença do interessado ou de pessoa