estudante a frequência mínima de 75% (setenta
e cinco por cento) da carga horária de cada componente curricular, nos cursos presenciais.
§ 1º Nos componentes curriculares de estágio obrigatório, a frequência
exigida será de 100% (cem por cento) e o coordenador de curso, orientador e/ou coordenador
de estágio deverá oferecer formas de reposição para compensação das faltas justificadas, a fim
de cumprimento de carga horária em sua totalidade.

§ 2º O registro das faltas às aulas, no sistema acadêmico, será de
responsabilidade do professor do componente curricular.
§ 2º O registro das faltas às aulas, no sistema acadêmico, será de
responsabilidade do professor do componente curricular, que deverá estar