MGE é a somatória dos produtos das notas finais de cada
componente curricular e sua carga horária, dividida pela somatória de carga horária desses
componentes curriculares.
§ 2º Para fins de cálculo da MGE, conforme caput do art. 56 e § 1º,
considera-se componentes curriculares todos aqueles cursados pelo estudante, bem como
aqueles em que obteve dispensa e aproveitamento com nota, durante o seu vínculo no curso.
§ 3º O valor de MGE será calculado com a precisão de uma casa decimal
com o seguinte critério para arredondamento:

III-

se a segunda casa decimal for menor que cinco (< 5), a primeira casa
decimal permanece inalterada;
se a segunda casa decimal