dirigente do órgão e,
quando for o caso, do comprovante de financiamento e dos
documentos
relativos
à
aprovação
do
projeto
nos
comitês/comissões de ética.
Art. 13. A finalização de um projeto de pesquisa requer comprovação de
produção intelectual.
§ 1º Cabe ao coordenador do projeto de pesquisa a ser encerrado, cujo
resultado não apresentar produção intelectual, encaminhar o relatório final à Coordenadoria
de Pesquisa, que providenciará parecer a ser apreciado pelo CD da UA e UEB ou Colegiado
da UAE, ou pelo dirigente do Órgão.
§ 2º De posse da justificativa constante no relatório final, o Coordenador
de Pesquisa oficiará imediatamente à Coordenadoria Geral de Pesquisa da PRPI, indicando o
número do projeto e os nomes dos pesquisadores