de discentes aptos a cursá-los, além da previsão de vagas regulares do curso,
deverão ser oferecidos semestralmente, salvo se, comprovadamente, não houver disponibilidade
de docente para turmas além do fluxo curricular do PPC, bem como o disposto no art. 63.
§ 9º A oferta de componentes curriculares do NE, de natureza optativa,
deverá respeitar a sugestão de fluxo curricular do PPC.
§ 10. No caso de cursos oferecidos por meio de convênios ou na modalidade a
distância, a frequência da oferta de turmas poderá diferir do descrito nos §§ 6º a 8º deste artigo.
§ 11. No caso de turmas com previsão de início e/ou término diferente