caso de cursos noturnos, a regional poderá estabelecer como
parâmetro de hora-aula 45 (quarenta e cinco) minutos de aulas teóricas e práticas e 15
(quinze) minutos de atividades acadêmicas supervisionadas, conforme legislação em vigor.
§ 2º No caso de componentes curriculares de estágio e atividades
complementares as horas devem ser consideradas de 60 minutos.

Seção III
Do Estágio Curricular
Art. 17. Estágio curricular obrigatório e estágio curricular não obrigatório
são componentes da formação acadêmica, de caráter teórico-prático, que têm como objetivo
principal proporcionar aos estudantes a aproximação com a realidade profissional, com vistas
ao desenvolvimento de sua formação técnica, cultural, científica e pedagógica, com vistas ao
exercício da profissão e da