turma.
Parágrafo único. O caput deste art. não se aplica ao estudante ingressante
ou aquele que irá iniciar o segundo semestre na UFG e obteve trancamento de matrícula no
semestre de ingresso.
Art. 54. O Índice de Prioridade (IP) está representado pela taxa de
aprovação (TA), taxa de integralização de componentes curriculares (TI) e quantidade de
reprovações por faltas (QR), conforme o seguinte cálculo:
em que:
TA = (CHA/CHC);
TI = (CHI/CHT).Se TI > 1, será considerado TI = 1;
QR =número de reprovações por faltas nos mesmos períodos utilizados para cálculo da TA
Onde:
CHA =carga horária total de componentes curriculares nos quais o estudante foi aprovado nos
dois últimos períodos cursados,