horário de atividades seja
incompatível com o horário de aulas do componente curricular;

IV-

obtenção de bolsa institucional oferecida pela UFG superveniente à
inscrição no componente curricular, cujo horário de atividades seja
incompatível com o horário de aulas do componente curricular;
Valteração de horário do componente curricular pelo coordenador de
curso que impossibilite o estudante de continuar a frequentá-lo;
VI- por erro ou omissão ou fato interno à UFG que, de alguma forma,
tenha prejudicado o estudante no componente curricular.
VII- outro motivo, devidamente justificado, que será analisado pelo
coordenador de curso.
Art. 67. O estudante poderá, em data prevista no calendário acadêmico,
solicitar acréscimo de componente curricular ao Coordenador de curso ou