dos produtos do TCC, em meio digital, entregue pelo aluno;
V – receber e encaminhar à Coordenação de TCC todos os requerimentos relacionados ao
TCC;
VI – arquivar todos os documentos, requerimentos e trabalhos relacionados ao TCC;
VII – encaminhar as cópias da versão preliminar do produto do TCC aos membros das bancas
examinadoras.
Capítulo III
Da Definição do Professor Orientador
Art. 16. Em cada semestre letivo a Coordenação de TCC divulgará a relação dos professores
orientadores, com o respectivo número de vagas disponíveis para orientação no semestre
subsequente.
§ 1º O número de vagas por professor orientador nunca ultrapassará 5 vagas simultâneas na
disciplina PFC I e 5 vagas simultâneas na