resultados do processo
avaliativo.
§ 1º O professor responsável pelo componente curricular deverá fazer parte
da banca examinadora.
§ 2º O conteúdo a ser avaliado deve constar do plano de ensino vigente do
componente curricular, aprovado no conselho diretor da unidade acadêmica ou colegiado da
unidade acadêmica especial.
§ 3º Considera-se aprovado aquele estudante que obtiver a nota igual ou
superior a 8,0 (oito) na avaliação da banca.

Art. 103. Caberá ao diretor da unidade acadêmica ou ao chefe da unidade
acadêmica especial responsável pelo componente curricular apresentar o resultado da avaliação
da banca examinadora para homologação do respectivo conselho diretor ou colegiado.
Art. 104. Se aprovado na avaliação, o estudante obterá