2º O semestre letivo independe do semestre civil e deverá ter, no mínimo,
100 (cem) dias letivos.
§ 2º O semestre letivo independe do semestre civil e deverá compreender
um período necessário para o cumprimento da carga horária dos componentes ofertados.
(Redação dada pela Resolução CONSUNI Nº 33/2020, de 14/08/2020)

TÍTULO II
DO ENSINO DE GRADUAÇÃO

Capítulo I
Da Organização dos Cursos de Graduação
Seção I
Do Curso de Graduação e do Projeto Pedagógico do Curso
Art. 3º Curso de Graduação compreende conteúdos, experiências, estágios e
situações de ensino-aprendizagem, em que se articulam atividades de ensino, pesquisa e
extensão, voltados para a formação profissional e humanística de estudantes, constituindo um
projeto pedagógico específico, por