ao Coordenador do
Curso responsável pela oferta do componente.
§ 1º O acréscimo de componente curricular estará condicionado à observância
dos seguintes critérios:
IIIIIIIVV-

vaga disponível;
aprovação nos pré-requisitos do componente curricular, se houver;
inscrição nos co-requisitos do componente curricular, se houver;
ausência de sobreposição de horário das aulas;
carga horária máxima a ser cursada por semestre, quando
estabelecida no projeto pedagógico do curso.

§ 2º Havendo demanda de pedidos superior ao número de vagas disponíveis,
será priorizado o estudante com o maior Índice de Prioridade ou o maior porcentual de carga
horária integralizada.
§ 3º O atendimento de vagas disponíveis poderá ser preferencialmente para
os estudantes do curso ofertante. (Incluído pela Resolução CEPEC Nº