cidadania.
§ 1º O estágio curricular obrigatório deve estar previsto no PPC,
especificada sua carga horária, de acordo com a legislação vigente.
§ 2º O estágio curricular obrigatório será planejado, orientado, acompanhado
e avaliado pelos professores da UFG, em conformidade com o PPC, regulamento de estágio de
cada curso e plano de ensino, devendo contar com apoio do supervisor ou preceptor do local em
que está sendo realizado.
§ 3º As competências profissionais adquiridas por meio de vínculo formal
de trabalho nas áreas de formação do estudante, realizado concomitantemente com o curso,
poderão ser equiparadas, parcial ou totalmente, ao estágio curricular obrigatório, quando
previsto no PPC e após análise da