1º O aproveitamento fica condicionado ao cumprimento dos pré e/ou corequisitos do componente a ser aproveitado.
§ 1º O aproveitamento fica condicionado ao cumprimento prévio dos pré
e/ou co-requisitos do componente a ser aproveitado e à manutenção do vínculo do estudante
no semestre em que foi cursado o componente curricular de NL. (Redação dada pela
Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 2º O componente curricular originalmente cursado será retirado do extrato
acadêmico, constando apenas o componente curricular aproveitado.
§ 2º O componente curricular originalmente cursado será retirado do extrato
e/ou histórico acadêmico, constando apenas o componente curricular aproveitado. (Redação
dada pela Resolução CEPEC Nº 1661, de 29/11/2019)
§ 3º