a carga horária total do NL deverá ser de, no
mínimo, 128 (cento e vinte e oito) horas.
§ 5º Na modalidade EAD, a oferta de NL se dará nos casos previstos no PPC.
Art. 13. Todos os componentes curriculares dos cursos presenciais terão
carga horária total múltipla de 16 (dezesseis).
§ 1º Esse parâmetro orientador na definição de carga horária é facultativo
para os componentes curriculares de estágio e para cursos na modalidade EAD, cujo currículo
esteja definido por meio de convênios e/ou programas específicos de turmas de EAD.
§ 2º Componentes curriculares, de natureza optativa podem ser vinculados a
temas variados, que são temáticas contextuais de áreas