unidade acadêmica ou unidade acadêmica especial, na
modalidade presencial ou a distância e grau acadêmico bacharelado ou licenciatura.

Art. 4º Todo curso de graduação será estruturado por meio de um projeto
pedagógico, em consonância com o que dispõem o Estatuto, o Regimento e as resoluções da
UFG, as diretrizes curriculares do Conselho Nacional de Educação (CNE), a Lei de Diretrizes
e Bases da Educação Nacional (LDB) e as demais normas legais em vigor.
Art. 5º O Projeto Pedagógico de Curso (PPC) é o documento norteador da
ação educativa do curso e explicita os fundamentos políticos, filosóficos e teóricometodológicos, os objetivos, o tipo de organização, bem como as