Deferido o pedido, o coordenador de curso deverá adotar as providências
cabíveis.
§ 5º Ao estudante em tratamento excepcional de ofício poderá ser atribuído
o exercício domiciliar nos termos do art. 117 deste RGCG.

Capítulo VIII
Do Histórico e do Extrato Acadêmico
Art. 119. O histórico acadêmico é o documento oficial, disponibilizado pela
UFG, que apresenta o registro acadêmico do estudante.
§ 1º Constarão no histórico acadêmico:

I-

os componentes curriculares em que o estudante obteve aprovação,
reprovação, aproveitamento, dispensa ou validação, suas respectivas
cargas horárias, semestre letivo e ano;
IIa nota final dos componentes curriculares cursados e dispensados;
III- a nota final dos componentes curriculares cursados como NL e
aproveitados nos termos do art.