dispensa de cursar o
componente curricular, sendo registrada no seu histórico acadêmico a nota conferida pela
banca examinadora e a carga horária total do componente curricular.
Parágrafo único. O registro deverá ser feito pelo coordenador de curso do
estudante.
Art. 105. O estudante da UFG com média global igual ou superior a 8,0
(oito) e nota final igual ou superior a 8,0 (oito) num componente curricular, ficará na condição
de aprovado, mesmo não tendo alcançado a frequência mínima exigida de acordo com art. 87,
exceto em componente do tipo Estágio, por exigência da legislação, e Trabalho de Conclusão
de Curso ou Monografia.
Parágrafo único. Será considerada a média global do