acordo com legislação vigente, será assegurado tratamento
excepcional no processo de ensino-aprendizagem aos estudantes nas seguintes situações:
III-

IIIIV-

gestantes;
com afecções congênitas ou adquiridas, infecções, traumatismos ou
outras condições caracterizadas por incapacidade física e/ou
psicológica, incompatível com a frequência às atividades acadêmicas;
com necessidades educacionais especiais;
com descendentes com afecções congênitas ou adquiridas, infecções,
traumatismos ou outras condições caracterizadas por incapacidade
física e/ou psicológica, incompatível com a frequência em suas
atividades acadêmicas.

§ 1º O disposto no caput deste artigo aplica-se apenas aos estudantes
regulares, vinculados à UFG nos termos do art. 33 deste RGCG.
§ 2º O pedido de tratamento excepcional, acompanhado de relatório médico,
deverá ser protocolado até 20 (vinte) dias após a