total do NC deverá corresponder a, no máximo, 70%
(setenta por cento) da carga horária total de componentes curriculares necessária à
integralização curricular do curso.
Art. 11. Núcleo Específico (NE) é o conjunto de conteúdos que darão
especificidade à formação profissional do curso.
§ 1º O NE será ministrado em componentes curriculares de natureza
obrigatória ou optativa, cujo elenco será definido no PPC.
§ 2º A carga horária total do NE deverá correspondera, no mínimo, 20%
(vinte por cento) da carga horária total de componentes curriculares necessária à
integralização curricular do curso.
Art. 12. Núcleo Livre (NL) é o conjunto de conteúdos que têm por objetivo:
IIIIIIIV-

ampliar e diversificar a formação