horária em atividades de pesquisa deverá
estar vinculada aos projetos de pesquisa cadastrados no sistema da UFG.
Art. 16. Para os docentes que desempenham atividades de pesquisa,
comprovadas com produtos ou orientações, deve ser observada a adequada distribuição da
carga horária em relação as demais atividades inerentes ao cargo (ensino, extensão e
administração).

CAPÍTULO V
DA PRODUÇÃO INTELECTUAL E DA ORIENTAÇÃO
Art. 17. Para os fins desta Resolução, considera-se produção intelectual o
resultado da atividade de pesquisa abrangendo a produção científica, artística, técnica e
cultural representada por publicações ou formas de expressão usuais e pertinentes aos
ambientes acadêmicos específicos, cujas tipificações encontram-se estabelecidas na
Plataforma Lattes do CNPq.
Art. 18. A produção intelectual,