1º O componente curricular cursado por estudante especial será denominado
componente curricular isolado.
§ 2º O estudante especial deverá ter concluído, no mínimo, o ensino médio.
§ 3º A inscrição do estudante especial em componente curricular isolado não o
vincula a nenhum curso da UFG.
§ 4º Ao estudante especial se aplicam, no que couberem, as normas referentes à
verificação de aprendizagem e disciplinares aplicadas ao estudante regular.
Art. 40. A aprovação em componente curricular isolado não assegura direito
a diploma de graduação, mas, unicamente, a certificado comprobatório, expedido pelo Centro
de Gestão Acadêmica (CGA).
Art. 41. O estudante regular que tenha, antes de seu ingresso na UFG,
cursado componentes curriculares