prévia do CD (UA e UEB),
do Colegiado (UAE) ou do dirigente do Órgão.
§ 5º Caso não exista manifestação formal por parte do CD (UA e UEB),
do Colegiado (UAE) ou do dirigente do Órgão, 60 (sessenta) dias após a apresentação da
solicitação pelo Líder, o pedido, mediante demanda e justificativa, poderá ser apreciado
diretamente pela PRPI, que dará conhecimento à unidade de origem.
Art.10. O projeto de pesquisa será coordenado por servidor docente ou
técnico-administrativo em efetivo exercício na UFG.
§ 1º Excetuam-se do disposto no caput deste artigo os doutores
servidores docentes ou técnico-administrativos inativos da UFG, mas participantes do
Programa UFG Voluntário, Professores/Pesquisadores Visitantes e os