crítica, analítica e propositiva;
VI – clareza e objetividade;
VII – coesão e unidade do trabalho;
VIII – análise interdisciplinar;
IX – observância dos aspectos formais da língua;
X – respeito às diretrizes técnicas e formais definidas no Guia para Apresentação de
Trabalhos Técnicos-Científicos na UFG.
Art. 38. Cada membro da banca avaliadora atribuirá uma Nota de Apresentação à defesa oral
do TCC do aluno, cujo valor pode pode variar de 0 (zero) a 10 (dez) pontos. A nota será
correspondente à avaliação e às respostas dadas pelo aluno à arguição pela banca avaliadora.
Parágrafo Único. Na avaliação da apresentação e das respostas às arguições orais serão
considerados os seguintes critérios:
I