longo do curso de Bacharelado em Sistemas de
Informação.
Art. 6. A forma pela qual se revestirá o TCC deverá ser definida de acordo com o problema
investigado e os objetivos da pesquisa proposta.
Art. 7. São produtos possíveis do TCC:
I – monografia;
II – artigo científico completo;
III – relatório de iniciação científica.
§ 1º A monografia deverá seguir as indicações formais do Guia para Apresentação de
Trabalhos Técnicos-Científicos na UFG.

§ 2º O artigo científico deve ser completo e ter sido publicado, ou aceito para publicação, em
periódico científico com corpo editorial ou em anais de conferência com comitê de avaliação,
e deve ter o aluno como autor principal