Avaliação Institucional, através da Comissão
Própria de Avaliação (CPA), que reuni dados relativos às disciplinas, professores,
autoavaliações de alunos, Coordenação de Curso, infraestrutura, responsabilidade social, entre
outros. Semestralmente, os professores do curso se reúnem para a Semana de Planejamento
Pedagógico, prevista no Calendário Acadêmico da UFG. Nesta ocasião, o NDE lidera a
análise destes dados e produz um relatório que dá encaminhamento às questões apontadas.

A avaliação interna considera o desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa
e extensão no espaço universitário, bem como as relações entre as áreas. A avaliação externa
leva em conta informações via formulário Web de profissionais da área, ex-alunos e
comunidade em geral, assim como