Estratégico
Ementa: Gestão estratégica: conceitos, requisitos, vantagens e processo; Definição das
filosofias, políticas e diretrizes superiores. Definição de objetivos, estratégia, e tomada de
decisão. Fatores Críticos de Sucesso. Análise do ambiente interno e externo da organização.
Análise de recursos, requisitos, cenários e tendências. Processo de elaboração e
implementação do planejamento estratégico. Planejamento estratégico versus análise
competitiva. Estruturas e modelos para formulação de estratégias. Estratégias competitivas
modernas. BSC (Balanced Scorecard) como instrumento de gestão estratégica. Mapeamentos
de estratégias para ações. Indicadores de Desempenho.
30. Programação Imperativa
Ementa: Estudo dos conceitos da linguagens de programação imperativa e de seus
paradigmas. Ambiente integrado de desenvolvimento (edição, compilação, depuração,
empacotamento e distribuição). Estrutura de dados homogêneas