de projeto (acoplamento, coesão e outras). Métricas de projeto
(principais métricas, interpretação).
34. Qualidade de Software
Ementa: Visão geral de qualidade. Processo de software. Produto de Software. Qualidade de
produto de software. Avaliação de qualidade de produto de software. Norma ISO 9126 para
qualidade de produto. Avaliação de qualidade de processo de software. Melhoria de processo
de software. Modelos Capability Maturity Model (CMM), Software Process Improvement and
Capability Determination (SPICE) e Melhoria de Processo de Software Brasileiro (MPS.Br)
para avaliação e melhoria de processo de software. Norma ISO 9000-3 -"Diretrizes para
Aplicação da ISO 9001 ao Desenvolvimento, Fornecimento e Manutenção de Software" .
Planejamento para melhoria de processo de software: