e a Portaria INEP N2#2 238, de
02/06/2014 que estabelece um conjunto de conteúdos, competências e habilidades esperados
do aluno da área de Computação no ENADE. O presente Projeto Pedagógico está em
conformidade com o Regulamento Geral dos Cursos de Graduação (RGCG) da UFG,
aprovado pela Resolução CEPEC No 1122 de 09/11/2012.

A Prática Profissional

O profissional com embasamento teórico, científico e tecnológico em Ciência da
Computação deve ter condições de aplicar esse conhecimento na solução de problemas de
diversas áreas e também de se adaptar profissionalmente à constante evolução de sua própria
área. O egresso do Curso pode prosseguir na vida acadêmica, através de programas de
mestrado e doutorado,