RESOLUÇÃO – CEPEC Nº 1023

EMENTÁRIO DAS DISCIPLINAS
1. Aplicações Distribuídas
Ementa: Introduzir os conceitos fundamentais de sistemas distribuídos, a caracterização de
sistemas de computação distribuída, aplicações distribuídas (características e aspectos de
projeto), objetivos básicos de sistemas distribuídos (transparência, abertura, escalabilidade
etc). Estudar e dominar os princípios e aplicações dos principais modelos de sistemas
distribuídos: sistemas cliente/servidor e sistemas multi-camadas; sistemas peer-to-peer.
Compreender a teoria e prática de objetos distribuídos: interface x implementação; objetos
remotos; chamadas de métodos remotos (RMI). Estudar os princípios e uso dos principais
serviços de sistemas distribuídos: serviços de nomes; compartilhamento de
documentos/recursos distribuídos (ex.: WWW e sistemas de trabalho cooperativo).
Princípio e implementação de SOA – Arquiteturas