este último em parceria
com a Universidade Federal do Mato Grosso do Sul. Os dois programas estão consolidados,
ambos com conceito 4 (quatro) pela avaliação da CAPES. O corpo de docentes permanentes
no mestrado é formado por 34 (trinta e quatro) professores e, no doutorado, por 16 (dezesseis)
professores, dos quais 12 (doze) são do INF. Até junho de 2016, foram realizadas 163 (cento e
sessenta e três) defesas de mestrado e6 (seis) defesas de doutorado.
A integração de alunos de graduação com as atividades de pós-graduação ocorre de
maneira intensa no escopo dos grupos de pesquisa, através dos projetos de Iniciação
Científica e no desenvolvimento de TCCs