durante o curso.
Para atingir esses objetivos, o aluno pode optar por diversos temas de TCC, tais
como: projeto de pesquisa, revisão bibliográfica do estado da arte de um tema de pesquisa,
desenvolvimento de software, modelagem e simulação computacional, teste e validação
empírica de modelos teóricos, aplicação da computação para a solução de problemas
interdisciplinares e multidisciplinares, entre outros.
Os temas abordados no PFC podem ser desenvolvidos com base em projetos de
pesquisa, demandas oriundas de empresas, organizações ou da sociedade, assuntos de
interesse do aluno e/ou orientador. Dentro desta perspectiva espera-se que o aluno tenha a
oportunidade de produzir conhecimento e aplicar conceitos teóricos em problemas reais.
O resultado