e econômicas. O futuro bacharel será preparado ainda
para manter-se sempre atualizado e dominar novas tecnologias, assim como criar suas
próprias soluções. Isto permitirá o desenvolvimento contínuo de soluções criativas e
inovadoras, e a formação de um cidadão ético e consciente de suas responsabilidades.
Para tanto, através da disciplina Computação e Sociedade, o estudante irá
desenvolver uma visão crítica sobre a importância da área e sobre o papel dos diversos
profissionais de Computação na sociedade. Serão discutidas as demandas de mercado, leis e
normas relacionadas à Computação, além de questões éticas, raciais, ambientais, de saúde e
de inclusão digital. Outras questões relevantes incluem: propriedade intelectual, software
proprietário, software livre,