científica ou
acadêmica ou, por outro lado, para atuarem no mercado de trabalho.

Perfil do Egresso

O egresso deve ter formação sólida em Computação, com profundo conhecimento
teórico e prático. Ele deve atuar na fronteira do conhecimento para contribuir com o
desenvolvimento científico e tecnológico da Computação e com a sua aplicação no avanço
de outras áreas. O egresso deve ser capaz de se adaptar com facilidade às frequentes
modificações tecnológicas, caracterizadas pelo dinamismo da área de Ciência da
Computação.

5.2.1 Características Gerais do Egresso
 ter profundo conhecimento dos Fundamentos da Computação e formação sólida
em Matemática, de modo a lhe conferir forte capacidade de abstração,
modelagem, gerência e simulação de