é uma monografia contendo todo o processo de pesquisa, análise e
desenvolvimento realizado no contexto da disciplina. Eventualmente o projeto pode ser
desenvolvido em cooperação com órgão ou entidade externa ao INF. O PFC é regulamentado
em norma específica do INF.

INTEGRAÇÃO ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO

A promoção da integração entre ensino, pesquisa e extensão, incluindo, neste
contexto, a integração entre a graduação e a pós-graduação, é um dos pilares do presente
projeto pedagógico. Essa integração é realizada através de diversas de atividades curriculares
e extracurriculares oferecidas durante o curso. A seguir, as principais atividades de Pesquisa,
Pós-Graduação e Extensão desenvolvidas no INF/UFG são descritas, com destaque para os
elementos