gerenciamento de configuração, garantia
de qualidade, planejamento e acompanhamento de projetos, gerenciamento de requisitos,
gerenciamento de subcontratados.
35. Rede de Computadores
Ementa: Fundamentos: arquitetura de redes de computadores e modelos de referência (OSI e
TCP/IP); serviços e protocolos de comunicação; desempenho de redes de computadores
(atraso, perda e largura de banda); arquitetura geral da Internet. Camada de Aplicações:
interface de programação de aplicações; prática de programação de aplicações em rede; a Web
e o protocolo HTTP; serviço de transferência de arquivos (FTP); correio eletrônico (SMTP e
protocolos de acesso ao correio); serviço de nomes (DNS); aplicações e redes peer-to-peer
(P2P) e redes sobrepostas (overlay networks). Camada de Transporte: tipos de