são indispensáveis para o amadurecimento do aluno e são
incentivadas ao longo do curso. O ambiente universitário oferece ainda diversas
oportunidades de relações interpessoais, permitindo a discussão de questões políticas,
humanísticas, filosóficas e sociais significativas para a vivência do futuro profissional.

A Interdisciplinaridade

As disciplinas de Metodologia Científica, Projeto de Final de Curso, assim como as
várias disciplinas de Núcleo Livre contribuem para uma formação interdisciplinar e
abrangente do aluno. Além disso, a participação sistemática em atividades complementares
(palestras, conferências, seminários, cursos de curta duração) auxiliam na construção de uma
formação sociocultural abrangente.
A interdisciplinaridade também está presente nas atividades de pesquisa relacionadas ao
curso de Ciência da Computação. Muitas dessas