no País e no exterior, de
acordo com a sua política de pessoal para o ensino, a pesquisa, a extensão e a administração.

REQUISITOS LEGAIS E NORMATIVOS

O curso de BCC contempla requisitos legais específicos, a saber, Educação das
Relações Étnico-raciais e para o Ensino da História e Cultura Afro-brasileira e Indígena,
Libras, Política de Educação Ambiental.
A atenção a tais requisitos se verifica por meio de disciplinas e de um Programa de
Extensão, devidamente institucionalizado na unidade executora do curso, conforme detalhado
nas seções seguintes.

Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso

No presente PPC, o objetivo do curso, o perfil do egresso, as habilidades e
competências do egresso e a matriz