pesquisas são aplicadas e permitem que alunos
de Iniciação Científica possam interagir com alunos, professores, e profissionais de outras áreas.
A Pós-graduação é outro elemento importante para a formação interdisciplinar do
profissional. Atualmente o Instituto de Informática oferece cursos de mestrado e doutorado
em Ciência da Computação, os quais abrem espaço para o envolvimento de um grande
número de alunos em diferentes projetos de médio e de longo prazos e com um vasto
potencial temático de investigação. A oferta de cursos de especialização também é regular e
tem reforçado a interação com o setor produtivo, gerando muitas oportunidades para os alunos
em termos de estágio supervisionado.

A Articulação entre