da Terra.
Modalidade:
Presencial.
Nome do Curso:
Bacharelado em Ciências da Computação.
Grau Acadêmico:
Bacharelado.
Título a ser Conferido:
Bacharel.
Unidade Responsável pelo Curso:
Instituto de Informática - INF.
Carga Horária do Curso:
3.332 horas.
Turno de Funcionamento:
Integral.

Número de Vagas:
80 vagas anuais, sendo 40 no primeiro semestre e 40 no segundo.
Duração do Curso em Semestres (quantidade mínima e máxima em conformidade com a
Resolução CNE/CES N2#2 02, de 18 de junho de 2007):
O curso está organizado em 9 semestres (4 anos e meio), podendo ser concluído em
um mínimo de 8 semestres (4 anos) e um máximo 17 semestres (8 anos e meio).
Forma de Ingresso ao Curso:
SiSU.

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

A necessidade de reformulação do Projeto Pedagógico