Introdução à Álgebra, 5. ed. Rido de Janeiro: CNPQ-IMPA, 2013.
INTERAÇÃO HUMANO-COMPUTADOR:
Aspectos gerais sobre interação humano-computador. Características humanísticas e biológicas, envolvendo
questões sobre genealogia, gênero, aspectos étnicos, raciais e culturais, direitos e aspectos políticos, deficiências,
limitações e capacidades, dentre outros. Ciclo da interação e principais problemas. Metas de usabilidade e
experiência do usuário. Fatores humanos em software interativo: teoria, princípios e regras básicas. Modelos
conceituais e metáforas. Estilos de interação. Elementos de interação (menus, formulários, manipulação direta e
outros). Voz, linguagem natural, sons, páginas Web. Padrões para interface. Localização e internacionalização.
Princípios de projeto de interfaces humano-computador. Métodos de projeto de interação. Projeto visual (cores,
ícones, fontes e