Orientadas a Serviço; Utilização de web
services.
2. Arquitetura de Computadores
Ementa: Visão geral dos computadores modernos. Evolução da arquitetura dos
computadores. Sistemas de numeração e aritmética binária. Memória e representação de dados
e instruções. Processador, ciclo de instrução, formatos, endereçamento, e programação em
linguagem de montagem. Dispositivos de entrada e saída. Sistemas de interconexão
(barramentos). Interfaceamento e técnicas de entrada e saída. Hierarquia de memória.
Paralelismo ao nível de instrução. Arquiteturas paralelas.
3. Arquitetura de Software
Ementa: Conceitos de arquitetura de Software, estilo, estrutura, requisitos, análise de
arquitetura. Projeto Arquitetural, Avaliação Arquitetura. Modelo de arquitetura em camadas –
MVC (model – Viewcontroller), MDA (model drive architecture). Ferramentas.
4. Auditoria de Sistemas
Ementa: Auditoria