é
através do Sistema de Seleção Unificada (SiSU) do Ministério da Educação (MEC). O curso
tem obtido nota cinco no ENADE nas avaliações de 2008, 2011 e 2014 e nota quatro de
Conceito Preliminar de Curso (CPC) do MEC em 2014.
Este documento apresenta o novo Projeto Pedagógico de Curso do BCC. O
documento faz a exposição dos objetivos do curso, dos princípios norteadores da profissão,
perfil do egresso, a estrutura curricular, política de estágio, trabalho de conclusão de curso,
integração entre ensino, pesquisa e extensão, as formas de avaliações adotadas no processo de
ensino, além dos requisitos legais e normativos exigidos pelo MEC e orientados pela PróReitoria