e heterogêneas na
programação imperativa. Alocação estática e dinâmica. Modularização (passagem de
parâmetros, procedimentos e funções recursivas e não recursivas). Manipulação de Arquivos.
Estudos de caso de aplicações desenvolvidas com a programação imperativa.
31. Programação Orientada a Objetos
Ementa: Paradigma de orientação a objetos. Linguagens orientadas a objetos. Abstração e
tipos abstratos. Classes, métodos, encapsulamento, interface. Mensagens, instâncias e
inicialização. Herança e composição. A combinação de herança e composição. Polimorfismo:
variáveis polimórficas, sobrecarga, construtores. Ambiente integrado de desenvolvimento
(IDE): conceituação e utilização. Implementação de programas em Java. Introdução a objetos
em Java: encapsulamento, classes, métodos, objetos, mensagens, construtores, composição,
herança, polimorfismo. Estudos de caso de aplicações desenvolvidas com a linguagem de
programação