de desenvolvimento de software (ciclos de
vida). Princípios de projeto (encapsulamento de informações, coesão e acoplamento).
Interação entre projeto e requisitos. Atributos qualitativos em um projeto (confiabilidade,

usabilidade, manutenibilidade, testabilidade, desempenho, segurança, tolerância a falhas e
outros). Compromissos (custo-benefício). Relação entre arquitetura de software e projeto de
software. Projeto orientado a objetos. Projeto funcional. Noção de projeto baseado em
estrutura de dados e projeto orientado a aspectos. Projeto orientado por responsabilidade.
Projeto por contratos. Métodos de projeto de software. Padrões de projeto. Reutilização.
Projeto de componentes. Projeto de interfaces entre componentes e sistemas. Notações de
projeto. Ferramentas de suporte a projeto (análise estática, avaliação dinâmica e outras).
Medidas de atributos