de integração das mesmas com a graduação.

Pesquisa

Os estudantes são estimulados a se engajar em atividades de pesquisa já na primeira
metade curso. Neste contexto, a disciplina Metodologia de Pesquisa em Computação tem
como objetivos, além do ensino de técnicas e métodos de pesquisa científica, a apresentação
dos programas e projetos institucionais de pesquisas e a divulgação de vagas para participar
dos mesmos. No âmbito do INF, existem vários grupos de pesquisa ativos e certificados pelo
CNPq, que atuam em diversas áreas da Computação. Muitos dos projetos de pesquisa
vigentes contam com auxílio financeiro de agências executoras de políticas de C&T&I, como
CNPq, FINEP e FAPEG, e envolvem