segurança e privacidade, saúde ocupacional, regulamentação da
profissão, e códigos de ética profissional.
As demais disciplinas também oferecem oportunidades para discutir a ética e a
função social do profissional. Além disso, o aluno poderá optar por disciplinas da área de
ciências humanas dentro do elenco de disciplinas de núcleo livre.
Adicionalmente, as ações de extensão também devem contribuir para a formação
ética e para a função social do profissional. Tais ações fazem parte de um processo educativo,
cultural e científico que, integrado ao ensino e à pesquisa, permitem reforçar a interação
sinérgica da universidade com a sociedade.
Por fim, as atividades extracurriculares como a participação em palestras,
conferências e congressos