realidade profissional, através
de experiências técnico-científicas, culturais e de relacionamento humano.
O estágio curricular é de caráter não obrigatório. No entanto, caso o aluno deseje realizálo, o mesmo poderá fazê-lo a partir do 3º período, desde que tenha cumprido 448 (quatrocentos e
quarenta e oito horas) da carga horária do curso. A carga horária semanal do estágio deverá ser
compatível com as atividades acadêmicas do aluno, observando que a carga horária do estágio
não poderá exceder a 6 (seis) horas/diárias, perfazendo o total de 30 (trinta) horas/semanais.
O estágio poderá ser realizado somente em empresas devidamente conveniadas com
a UFG ou utilizar-se de agentes de integração conveniados.