contradições e contingências.
Implicação Lógica. Equivalência Lógica. Álgebra das proposições. Métodos para
determinação da validade de fórmulas da Lógica Proposicional. Demonstração condicional e
demonstração indireta. Lógica de Predicados.
24. Manutenção de Software
Ementa: Conceitos básicos sobre manutenção de software. Manutenabilidade. Processos de
Manutenção. Gestão da manutenção de software (processo, planejamento, gestão de
configuração, gestão de riscos). Teste de software e teste de regressão. Compreensão de
programas. Engenharia reversa. Reengenharia. Ferramentas aplicadas à manutenção.
25. Matemática Discreta
Ementa: Princípios dos números naturais, inteiros, racionais e reais. Conjuntos: interseção,
união, complemento, produto. Figuras de Venn. Noção de relação e de função. Classificação
de funções. Técnicas de demonstração. Recursão e Relação de Recorrência. Matrizes. Sistema
de