a Segurança; Ameaças e Ataques; Estratégias de ataques e defesas;
Vulnerabilidades em softwares, serviços e protocolos; Segurança nos serviços Internet;
Técnicas de varredura; Técnicas de análise de vulnerabilidade; NAT; PROXY;
Relacionamento das Aplicações com os Mecanismos de Segurança; Tipos e Arquitetura de
Proteção; Firewalls; Políticas de Segurança, Criptografia; Normas de segurança; Gestão de
riscos de Segurança; Conceitos de auditoria. Auditoria de sistemas e a área de SI. Avaliação
de integridade e segurança de dados, de efetividade e de eficiência. Softwares de auditoria.
37. Sistemas Operacionais

Ementa: Conceitos de Hardware e Software ; Tipos de Sistemas Operacionais; Sistemas
Multiprogramáveis; Estrutura do Sistema Operacional; Processo; Comunicação entre
processos; Gerência do Processador; Gerência