brasileira.
Programa Institucional
O Programa Institucional de extensão do Instituto de Informática será realizado por
meio de ações, boa parte com ênfase na socialização de conhecimento sobre questões
pertinentes à formação dos brasileiros, o que invariavelmente inclui negros e indígenas. Esse
conhecimento é indispensável para a promoção da diversidade, do respeito às diferenças e da

igualdade independente das crenças, sexo, idade, cor, e condição social. O INF, por meio
desse programa de extensão, dedicado exclusivamente às relações étnico-raciais e ao meio
ambiente, oferece atuação contínua sobre esses tópicos, durante toda a permanência dos seus
estudantes nessa unidade, sejam de graduação ou pós-graduação. Especificamente, sobre
questões de cunho étnico-racial, sem a