o INF é favorável ao
aprimoramento e à capacitação de seu corpo técnico-administrativo em Educação (TAE).
Normalmente, os TAEs fazem solicitação ao diretor do INF que lança as intenções de
afastamento no plano anual de capacitação, que deve ser aprovado no Conselho Diretor do
INF, haja vista que é do seu interesse fomentar a especialização e capacitação dos seus
profissionais. É frequente a liberação das atividades de TAE para que possam participar de
treinamentos, tanto em cursos esporádicos quanto em programas de pós-graduação. Por
exemplo, atualmente um técnico administrativo está afastado para cursar doutorado em
Computação. Em tempo, as ações de extensão do INF reservam vagas exclusivas para
participação