for an extended version of
AgentSpeak. 2006. (Disponível on-line em <http://jason.sourceforge.net/wp/documents/>).
CAIRE,
G.
Jade
Programming for Beginners
,
2009. ( Disponível on -line
em
<http://jade.tilab.com/documentation/tutorials-guides/>).
SHOHAM, Y.; LEYTON-BROWN, K. Multiagent Systems - Algorithmic, Game-Theoretic, and Logical
Foundations. Cambridge University Press2008.(Disponível on-line em <http://www.masfoundations.org/ mas.pdf>).
VIDAL, J. M. Fundamentals of Multiagent Systems Using Net Logo
, 2010.(Disponívelon-line em
<http://multiagent.com/p/fundamentals-of-multiagent-systems.html>).
TÓPICOS AVANÇADOS EM REDES SEM FIO:
Introduzir conceitos atuais, tendências e desafios de pesquisa em redes sem fio. Estudar e explorar as novas
aplicações e cenários onde o emprego de rede sem fio é recente (objetivos básicos, características e desafios).
Estudar e compreender algumas das principais tecnologias de redes sem fio atuais e futuristas (principalmente
soluções desenvolvidas nas camadas Física, de