tempo hábil. A avaliação do aluno poderá ser realizada na
forma de provas, trabalhos, seminários, relatórios ou outros modos de produção acadêmica
escrita, oral, prática ou audiovisual, segundo o Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da
UFG. Ela deve, contudo, focar na verificação da capacidade do aluno em aplicar o conteúdo
aprendido para a resolução de problemas e para a construção de novas soluções, o que tem mais
chances de demonstrar um aprendizado efetivo do que a mera replicação de conhecimento.

SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROJETO DE CURSO

A avaliação do curso é realizada regularmente, e em conformidade com a Política de
Avaliação Institucional. A UFG mantém sua