INF ou de outras unidades acadêmicas da UFG. Inclusive, tal participação,
durante a formação do Bacharel em Ciências da Computação, é tida como essencial pelo INF
e, portanto, altamente incentivada.
Além dessas oportunidades, os alunos poderão conhecer a realidade de empresas da
área através da realização de estágio supervisionado, o que permitirá aprofundar a relação
teórico-prática.

EXPECTATIVA DA FORMAÇÃO DO PROFISSIONAL

Perfil do Curso

O curso de Bacharelado em Ciência da Computação fornece formação sólida em
Computação e Matemática de modo a desenvolver nos egressos forte capacidade de abstração,
modelagem e simulação de sistemas computacionais. O curso prepara os alunos para
ingressarem em programas de Pós-Graduação e para prosseguir com carreira