Resolução CNE/CES para os Cursos de Computação;
d) o Estatuto e o Regimento Geral da UFG;
e) o Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da UFG,

R E S O LV E :

Art. 1º Aprovar o Projeto Pedagógico do Curso de Graduação em
Ciência da Computação, grau acadêmico Bacharelado, modalidade presencial, do Instituto de
Informática – INF, Regional Goiânia da Universidade Federal de Goiás, na forma do Anexo a
esta Resolução.
Art. 2º Esta Resolução entra em vigor nesta data, com efeito para os
alunos ingressos a partir do ano letivo de 2017, revogando-se as disposições em contrário.

Goiânia, 7 de maio de 2018.

Profª. Sandramara Matias Chaves
- Vice-Reitora no