equações lineares e solução. Grafos e dígrafos.
26. Matemática Financeira
Ementa: Juros e capitalização simples. Capitalização composta. Desconto e taxas de
desconto.Séries de pagamento. Métodos de avaliação de fluxos de caixa. Taxas de juros.
Sistemas de amortização. Operações realizadas no sistema financeiro brasileiro.

27. Projeto Final de Curso 1
Ementa: Apresentação de critérios e metodologias para elaboração de proposta e
desenvolvimento de projeto de pesquisa formulado sobre tema de livre escolha, que venha a
incorporar conhecimentos teóricos e tecnológicos relevantes para a área de Computação.
28. Projeto Final de Curso 2
Ementa: Disciplina que dá continuidade à PFC1. Consiste no desenvolvimento do projeto de
pesquisa e elaboração de monografia final.
29. Planejamento