1º As Atividades Complementares têm por objetivo proporcionar
oportunidades de participação do aluno em outros setores do conhecimento que não façam parte
do currículo pleno, e serão desenvolvidas ao longo do curso sob a forma de participação em
conferências, palestras, seminários, encontros científicos, minicursos, projetos de pesquisa e
extensão, além de outras atividades científicas, artísticas e culturais reconhecidas pela
Coordenadoria do Curso.
§ 2º O Curso de Graduação em Sistemas de Informação – Bacharelado,
poderá utilizar para suas aulas método não presencial, na forma da legislação em vigor.
Art. 5º O currículo pleno do Curso de Graduação em Sistemas de
Informação - Bacharelado será integralizado segundo as condições a