modelos de sistemas
distribuídos: sistemas cliente-servidor e sistemas peer-to- peer. Fundamentos de sistemas distribuídos (processos,
sincronização, RPC/RMI, comunicação em grupo, comunicação indireta). Objetos distribuídos. Web services.
Serviços de sistemas distribuídos: serviços de nomes, serviços de descoberta, compartilhamento de recursos etc.
Principais tecnologias, padrões e plataformas de middleware, e seu uso como suporte para o desenvolvimento de
aplicações em ambientes distribuídos abertos. Algoritmos distribuídos: relógios lógicos, estado global,
coordenação, consenso, exclusão mútua e eleição. Transações distribuídas, replicação e tolerância a falhas em
sistemas distribuídos. Tópicos avançados em Sistemas Distribuídos.
Bibliografia Básica:
COULOURIS, G.F.; DOLLIMORE, J.; KINDBERG T.; BLAIR G. Sistemas Distribuídos: Con- ceitos e Projeto.
5. ed. Bookman Editora, 2013.
KUROSE, J.