de tecnologia. Estudos de casos.
15. Fundamentos em Contabilidade
Ementa: Contabilidade: Conceito, objeto, objetivo, campo de aplicação, usuários e
finalidades, técnicas contábeis e evolução contábil. Patrimônio: Ativo, Passivo, Situação
Líquida, Receitas e Despesas. Demonstrações Contábeis: relatórios obrigatórios e não
obrigatórios; estrutura e interpretação. Processo de contabilização e escrituração: livros
contábeis, lançamentos, operações comerciais e inventários. Princípios contábeis: abordagem
inicial. A contabilidade na tomada de decisões.
16. Gerência de Projetos 1
Ementa: Definição de Gerenciamento de Projetos. O Ciclo de Vida de um Projeto. As Fases do
Ciclo de Vida do Projeto. Desempenho, Custo e Tempo em Projetos. Principais Áreas do
Gerenciamento de Projetos. Preparando a Organização para Projetos. O Gerente de