de sistemas: conceituação, planejamento, controle interno, ponto de
controle, produtos gerados, função do auditor e técnicas de auditoria de sistemas. Gerência de
projetos: conceituação de projeto, modelo pmi, gerência da qualidade, proposta, ciclo de vida,
estrutura organizacional, atuação do gerente de projeto, gerência de escopo, tempo e custo,
ferramentas de gerencia de projeto e estimativas.
5. Banco de Dados 1
Ementa: Sistemas de bancos de dados. Projeto de banco de dados. Modelo entidaderelacionamento. Modelo relacional. Álgebra relacional. Normalização. SQL.
6. Banco de Dados 2
Ementa: Programação de Banco de Dados. Funções, gatilhos e procedimentos armazenados.
Organização de Dados e Estruturas de Armazenamento. Transações. Controle de
concorrência. Recuperação após falhas. Segurança.
7.