os bacharelados em Ciência da
Computação, Sistemas de Informação e Engenharia de Software. As Diretrizes
Curriculares Nacionais para os cursos de graduação em Computação definem um
conjunto de conteúdos básicos comuns que todos os cursos da área de computação
devem ter. Visando adequar os seus cursos a esse conjunto de conteúdos, o INF
formou uma comissão que definiu um conjunto de disciplinas básicas,
denominado Núcleo Básico Comum, que os três cursos do Instituto deverão ter.
Assim, também se justifica a necessidade de reformulação para que a Matriz do
BCC seja adequada a esse conjunto de disciplinas;

 atualização do curso frente às novas tendências na área de computação. Após