dentre eles, as licenciaturas e os cursos de Fonoaudiologia. O
Decreto também estabelece que, nos demais cursos, a disciplina curricular Libras seja optativa,
conforme o Capítulo II, § 2º: “a Libras constituir-se-á em disciplina curricular optativa nos
demais cursos de educação superior”. A disciplina de Libras faz parte da Matriz Curricular do
Projeto Pedagógico do curso de Ciência da Computação como uma disciplina optativa de 32
horas, e será ministrada pela Faculdade de Letras da Universidade Federal de Goiás.

Políticas de Educação Ambiental

A Lei 9.795, de 27 de abril de 1999, institui a Política Nacional de Educação Ambiental,
que é regulamentada pelo Decreto 4.281, de 25 de