Informação. Características do
profissional de sistemas de informação e carreiras de sistemas de informação. Conceituação de
computador, informática e software. Histórico da computação e de sistemas de informação.
Conceitos, objetivos, tipos, funções, organização e componentes dos sistemas de informação.
Sistemas de informação empresariais, empresa digital, tipos de sistemas de informação
empresariais. Infra-estrutura de tecnologia de informação: hardware e software, bancos de
dados, telecomunicações, Internet e redes. Aplicações de sistemas de informação: sistemas
integrados, comércio eletrônico, gestão do conhecimento e sistemas de apoio à decisão.
Desenvolvimento e gerenciamento de sistemas de informação. Aspectos de segurança, éticos e
sociais.
Ementa: Lógica Proposicional. Proposições e conectivos. Operações Lógicas sobre
proposições. Construção de tabelas-verdade. Tautologias,