em disciplina ofertada pelo programa
de mestrado. Uma vez autorizada a inscrição, se a disciplina for concluída satisfatoriamente e,
posteriormente, o aluno for aprovado no mestrado, ele poderá pleitar o aproveitamento de
créditos de acordo com as normas específicas da resolução da pós-graduação stricto sensu.

Extensão

O INF desenvolve regularmente uma variedade de atividades de Extensão
Universitária. Essas iniciativas são fundamentais para que o Instituto possa alicerçar-se nas
prioridades locais, regionais e nacionais e potencializar a disseminação das pesquisas e do
conhecimento acumulado para a sociedade. A graduação é um componente fundamental
dessas atividades. Destaca-se, neste contexto, três projetos de extensão de longo prazo que
contam com ampla participação de