e ao Processo de
Desenvolvimento de Software - Fase Requisitos; Conceitos sobre Requisitos; Requisitos de
Sistema e Requisitos de Software (Funcionais e Não-Funcionais); Técnicas de Levantamento
de Requisitos (Joint Application Development); Gerência de Requisitos; CASE para
Requisitos; Documentação da Visão.
12. Engenharia de Software
Ementa: Caracterização de software enquanto produto e processo. Gerência de projetos de
software: planejamento; métricas; análise e gerência de riscos e acompanhamento de projetos.
Controle de qualidade de software. Gerência de configuração de software. Engenharia de
sistemas. Análise e projeto de software. Ferramentas de apoio ao desenvolvimento de
software. Noções de tópicos avançados em engenharia de software (métodos formais,
reengenharia e outros). Técnicas e ferramentas CASE.
13. Estruturas