Teoria e Prática

A prática permite o envolvimento do aluno com problemas reais, passando este a
atuar como sujeito da produção de conhecimento. A articulação entre teoria e prática é
considerada como componente curricular que se insere no contexto programático das diversas
disciplinas, adequando-se às suas necessidades específicas. A sua viabilização será efetivada
por meio de oficinas, laboratórios, seminários e atividades de prática profissionais. Assim, as
aulas práticas são indispensáveis para formação adequada do aluno, visto que os laboratórios
retratam a realidade do ambiente em que o mesmo irá encontrar nas empresas.
A prática também é considerada na participação do aluno nos projetos de pesquisa e
de extensão do