de Dados
Ementa: Estudo de estruturas de dados básicas, seus conceitos e operações. Estudo de Listas
Lineares, compreensão de seu uso como Pilhas e Filas e de implementações usando vetores,
listas lineares encadeadas, listas duplamente encadeadas, listas circulares e listas com
descritores. Estudo dos conceitos de Árvores Binárias, dos algoritmos de caminhamentos e da

sua aplicação como fila de prioridade. Estudo de Árvores de Pesquisa: árvores binárias
balanceadas, árvore B. Estudo de Tabelas de Dispersão.
14. Ética, computador e Sociedade
Ementa: Conceitos de ética e critérios para tomadas de decisões éticas. Códigos de ética
profissional. Computadores: campos de aplicação. Aspectos sociais e econômicos de sua
utilização. Aspectos estratégicos do controle