qualitativa e quantitativa de riscos, planejamento de resposta a
riscos, controle e monitoramento de riscos). Gerência de aquisições (planejamento,
planejamento de contratos, requisitar respostas de fornecedores, selecionar fornecedores,
administração de contratos e fechamento de contrato. Gerência de integração (desenvolver
carta de projeto, desenvolver escopo preliminar, desenvolver plano de gerência de projeto,
dirigir e gerenciar a execução de projetos, monitorar e controlar atividades de projeto, controle
de mudanças e fechamento do projeto). Estabelecer relações com o MPS.BR. Gerência de
aquisições deve ser observada da perspectiva do Guia de Aquisições de Software e Serviços
Correlatos (MPS.BR).
18. Gestão de Pessoas
Ementa: Um resgate conceitual e histórico dos modelos de gestão de pessoas.