profissionais dentro da sociedade;
ter uma visão humanística consciente e crítica do impacto de sua
atuação profissional na sociedade.

Art. 4º O currículo do Curso de Graduação em Sistemas de Informação –
Bacharelado, a ser cursado em turno preferencialmente noturno, é constituído por um conjunto
de disciplinas obrigatórias e optativas, e atividades complementares, assim distribuídas:
I - disciplinas do Núcleo Comum: mil e oitenta e oitenta e oito (1088)
horas;
II - disciplinas do Núcleo Específico: mil quinhentas e trinta e seis
III - disciplinas do Núcleo Livre: cento e sessenta (160) horas;
IV - Atividades Complementares: duzentas e dezesseis (216) horas;
V - carga horária total: três mil (3000) horas.
§