realizados em colaboração com alunos de pósgraduação. O resultado dessa integração pode ser comprovado no número crescente de
produções científicas com a participação de alunos de graduação. Além disso, os alunos de
graduação podem participar de palestras científicas, realizadas no escopo da pós-graduação,
para aproveitamento de créditos em atividades complementares. Neste contexto, a estrutura
curricular dos cursos de mestrado e doutorado incluem a disciplina obrigatória de Seminários,
realizada de maneira conjugada entre os cursos, na qual são ministradas diversas palestras por
alunos, professores e pesquisadores convidados.
Como incentivo à continuação da formação acadêmica superior, os alunos no último
ano do curso podem pleitear uma vaga de aluno especial