promover o maior acesso do aluno ao
conhecimento e motivar o seu envolvimento com a disciplina, com o professor e
com os demais colegas de turma.
O docente, neste processo, deverá utilizar, além do conhecimento específico, um
conhecimento pedagógico-didático que o possibilite organizar o programa da disciplina para
partilhá-lo de maneira sistemática e motivante com os alunos. O planejamento pedagógico
semestral do curso compreenderá atividades para auxiliar os docentes a adquirirem a
formação necessária para tal finalidade.
O sistema de avaliação do processo de ensino e de aprendizagem deve ser contínuo,
atual e transparente, possibilitando ao aluno e ao docente constatarem dificuldades de aprendizado
e promoverem meios para saná-las em