Leiaute e estilo.
Ementa: O Direito como ciência, valor, poder, norma e fato social. Capacidade das pessoas,
Noção de Direito das Obrigações, Regras gerais dos Contratos. Direito autoral e legislação de
proteção ao software.
Ementa: O perfil do empreendedor. Estudo de mecanismos e procedimentos para lançamento
de uma empresa no mercado. Inovação tecnológica na geração de novos produtos e negócios.
Sistemas de Gerenciamento, técnicas de negociação e legislação específica. Marketing e
competitividade. Sistema de Produção. Sistema de Recursos Humanos. Constituição,
tributação e legalização de empresa. Avaliação de desempenho empresarial. Análise de Casos.
Elaboração de plano de negócios.
11. Engenharia de Requisitos
Ementa: Introdução ao Ciclo de Vida do Sistema de Software