curso de
Computação mais antigo da Universidade Federal de Goiás (UFG). O BCC influenciou a
criação dos cursos de bacharelado em Ciência Computação nos Campi de Catalão e de Jataí da
UFG, os quais, posteriormente, se tornaram cursos independentes. Também serviu de base para
a criação do Programa de Pós-Graduação do INF em 2004 e para criação em 2008 dos cursos de
Bacharelado em Sistemas de Informação e de Bacharelado em Engenharia de Software do INF.
Atualmente, o BCC conta com uma oferta regular de 80 vagas por ano, sendo 40
vagas no primeiro semestre e 40 vagas no segundo semestre. A forma de ingresso no curso