quais se concentram nos semestres finais do
curso, podem ser ministradas por professores pesquisadores em temáticas inovadoras,
permitindo assim que os alunos desenvolvam o interesse e se aprofundem em atividades de
pesquisa. Isso culmina, ao final do bacharelado, no Trabalho de Conclusão de Curso (TCC),
realizado através de duas disciplinas denominadas Projeto Final de Curso 1 e Projeto Final de
Curso2 (PFC1 e PFC2), sob orientação de um professor. É incentivado que o TCC seja
baseado nas atividades desenvolvidas em um projeto de pesquisa.

Pós-Graduação

O INF possui dois programas de pós-graduação stricto sensu em Ciência da
Computação: um em nível de mestrado e o outro de doutorado, sendo