de Graduação da UFG.
As disciplinas de natureza obrigatória estão ainda organizadas em três núcleos:
núcleo comum, núcleo específico e núcleo livre. As disciplinas do núcleo comum são
disciplinas que compõem o Núcleo Básico Comum e, portanto, ocorrem nos três cursos do
INF. As disciplinas do núcleo específico dão especificidade à formação do bacharel em
Ciência da Computação. As disciplinas do núcleo livre visam promover a
interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade, possibilitar o aprofundamento de estudo em
áreas de interesse do aluno e viabilizar o intercâmbio entre alunos de diferentes cursos da
UFG. Por essas razões, são disciplinas de livre escolha do aluno.
As disciplinas de natureza optativa também representam