2012, que institui a política nacional de proteção dos
direitos da pessoa com transtorno do espectro autista, e altera o § 3º do art. 98 da Lei no
8.112, de 11 de dezembro de 1990. Esse requisito legal é atendido por meio da disciplina
obrigatória Interação Humano-Computador que inclui em seu ementário tópicos pertinentes
ao tratamento de características humanísticas e biológicas na construção de interfaces de
usuário. Além disso, a disciplina optativa Jogos Digitais tem o objetivo de desenvolver no
aluno a capacidade de escrever, ambientar e implementar jogos em 2D ou 3D em
computadores, dispositivos móveis e Web possibilitando ao aluno se capacitar a construir
jogos para