comuns). Formas de
acoplamento. Classes e pacotes. Rotinas (métodos). Projeto de software em nível de rotina.
Motivos para se criar uma rotina. Bons nomes para uma rotina. Tamanho adequado de uma
rotina. Programação defensiva. Problemas gerais no uso de variáveis. Nomes adequados para
variáveis. Tipos de dados fundamentais. Estruturas. Ponteiros e referências. Dados globais.
Organizando código linear. Sentenças de decisão. Sentenças de iteração. Pesquisas em tabelas.
Expressões lógicas. Blocos. Instruções nulas e aninhamentos profundos. Estruturas de
controle e complexidade. Qualidade de software. Construção colaborativa. Testes de
desenvolvedor. Depuração. Refatoração. Estratégias e técnicas de otimização de código.
Relação entre tamanho do código e construção. Gerenciando a construção. Integração.
Ferramentas de programação.