Java.
32. Programação para Web
Ementa: Paradigma e padrões de desenvolvimento de aplicações para a Web. Interface
gráfica do usuário (GUI - Graphical User Interface) em ambiente Web. Plataforma Java para
desenvolvimento de aplicações para a Web. Visão geral e Arquitetura de Servlets. Linguagem
para conteúdo web dinâmico na arquitetura Java (JSP – Java Server Pages). Tratamento de
Eventos em Java no ambiente Web. Acesso a Banco de dados em ambiente WEB (JDBC Java Database Connectivity). Estudos de caso de aplicações desenvolvidas com a linguagem
Java para web.
33. Projetos de Software
Ementa: Definição de projeto. Questões fundamentais (persistência dos dados, exceções e
outras). Contexto de projeto em vários modelos