Projetos e suas
Interfaces. Fluxograma do Projeto. Ferramentas Computacionais de Gerenciamento de Projetos.
17. Gerência de Projetos 2
Ementa: Gerência de escopo (planejamento, definição, WBS, verificação e controle de
escopo). Gerência de tempo (definição de atividades, sequenciamento de atividades,
estimativa de recursos, estimativa de duração, desenvolvimento de cronograma e controle de
cronograma). Gerência de custos (estimativas, orçamento e controle). Gerência de qualidade
(planejamento, garantia da qualidade e controle de qualidade). Gerência de recursos humanos
(planejamento, adquirir equipe de projeto, desenvolver a equipe de projeto e gerenciar a
equipe de projeto). Gerência de comunicação (planejamento, distribuição da informação,
relato de desempenho e gerenciar interessados). Gerência de riscos (planejamento,
identificação de riscos, análise