à
diversidade. Na disciplina Computação e Sociedade, são abordadas questões raciais e de inclusão
digital relacionadas à Computação, além de ética na Computação. Na disciplina Interação
Humano-Computador foram abordadas características humanísticas e biológicas, envolvendo
questões sobre genealogia, gênero, aspectos étnicos, raciais e culturais, direitos e aspectos
políticos, deficiências, limitações e capacidades, dentre outros. A Educação das Relações ÉtnicoRaciais tem por objetivo a divulgação e produção de conhecimentos, bem como de atitudes,
posturas e valores que eduquem cidadãos quanto à pluralidade étnico-racial, tornando-os capazes
de interagir e de negociar objetivos comuns que garantam, a todos, respeito aos direitos legais e
valorização de identidade, na busca da consolidação da democracia