para coleta de pilhas e baterias já utilizadas, além
de assegurar que aquele material coletado será descartado de forma correta.
O Programa Institucional possui objetivos e ações que incluem a educação
ambiental. As opções de ações variam. Dentre elas uma é constante: avaliação dos resultados.
Dentre as demais:
 elaboração de material de conscientização sobre consumo parcimonioso de água e
energia;
 palestras e cursos sobre TI Verde (green computing);
 pesquisa sobre consumo de energia por datacenters;
 divulgação e destaque de informações sobre o meio ambiente;
 monitoramento e divulgação de informações ambientes sobre diversas
localidades, em particular do estado de Goiás;
 divulgação de softwares que promovem o meio