alunos de graduação: a OBI (Olimpíada Brasileira de
Informática), a Maratona de Programação e o Apoema. Estes projetos promovem a
aproximação da Universidade com o ensino médio e fundamental (a OBI), com alunos de
graduação e pós-graduação de outras instituições de ensino superior nacionais e internacionais
(a Maratona de Programação) e com empresas de inovação (via o Apoema), respectivamente.

METODOLOGIAS DE ENSINO E APRENDIZAGEM

O curso de BCC cobre diversos conteúdos, sendo alguns deles fortemente teóricos,
enquanto outros possuem com enfoque mais prático. Assim, é importante que haja
flexibilidade a fim de que o professor possa adotar a metodologia de ensino e de
aprendizagem mais adequada à disciplina e