a Lei de Diretrizes e Base – LDB (Lei 9.394/96);
d) a responsabilidade social com a qualidade e competência dos
profissionais formandos pela Universidade;
e) a Resolução CONSUNI Nº 11/2004, que altera dispositivos da
Resolução CONSUNI No 06/2002.

RESOLVE:

Art. 1º Fixar o currículo pleno do Curso de Graduação em Sistemas de
Informação – Bacharelado, do Instituto de Informática – INF, para alunos ingressos a partir do
ano letivo de 2009.
Parágrafo único. Ao graduado será conferido o grau de Bacharel em
Sistemas de Informação.
Art. 2º O Curso de Graduação em Sistemas de Informação – Bacharelado
visa formar profissionais empreendedores, aptos a aprender de forma autônoma e contínua
novas tecnologias da informação