Computação.
Programa Institucional
A UFG possui um Plano de Logística Sustentável (PLS), que estabelece práticas de
sustentabilidade e racionalização de gastos e processos na administração pública, disponível
em https://sustentabilidade.prodirh.ufg.br/. Esse plano é internalizado no INF por um
Programa Institucional de extensão.

O PLS une o cotidiano da prática acadêmica com atitudes “sustentáveis” por meio de
recomendações simples, como a impressão em ambos os lados de uma folha e a redução do
uso de copos descartáveis, dentre muitas outras.
O Programa Institucional reúne ações que contemplam as orientações do PLS. O
objetivo é colocar em prática essas orientações. Por exemplo, enquanto o PLS sugere a coleta
seletiva, esse programa cria um repositório