RGCG;
III o limite de vagas nas disciplinas;
IV - a ausência de sobreposição de horárias das aula.
Art. 7º Os programas das disciplinas deverão ser elaborados com
observância das ementas, objetivos, habilidades e competências, conforme Projeto Pedagógico
do Curso.
Art. 8º Integram esta Resolução o Anexo I – Relação de Disciplinas, com
as respectivas cargas horárias e unidades acadêmicas responsáveis por ministrá-las; o Anexo II –
Ementas das Disciplinas; e o Anexo III – Sugestão de Fluxo para as Disciplinas da Matriz
Curricular.
Art. 9º Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogando-se as
disposições em contrário.

Goiânia, 8 de abril de 2011

Prof. Edward Madureira Brasil
- Presidente -

ANEXO I DA RESOLUÇÃO