os negros. Nessa perspectiva, propõe a divulgação e produção de
conhecimentos, a formação de atitudes, posturas e valores que eduquem cidadãos orgulhosos
de seu pertencimento étnico-racial, descendentes de africanos, povos indígenas, descendentes
de europeus, de asiáticos.”
Tal objetivo pressupõe a “adoção de políticas educacionais e de estratégias
pedagógicas de valorização da diversidade”, conforme consta na Resolução, assim como os
princípios a serem observados para atendê-la: (a) consciência política e histórica da
diversidade; (b) fortalecimento de identidades e de direitos e (c) ações educativas de combate
ao racismo e a discriminações.
O Art. 7º da Resolução ainda destaca: “as instituições de ensino superior, respeitada
a autonomia que lhe é devida, incluirão