Além disso, é preciso ter um
supervisor no local de estágio e um professor do curso como orientador. Todas as informações
sobre o estágio estão disponíveis no Caderno de Estágio que consta no Regulamento de
Estágio do BCC.

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO

No presente projeto pedagógico, a formação do aluno de Ciência da Computação
exige o desenvolvimento de um trabalho acadêmico, denominado Trabalho de Conclusão de
Curso (TCC), que visa complementar a diversidade da formação educacional. O TCC é o
mecanismo que permite avaliação final e interdisciplinar do aluno, com o exercício das
competências adquiridas no curso, a partir da pesquisa e desenvolvimento teórico de temas
ligados à computação