bem como atuar como pesquisador, participando de projetos de
pesquisa científica e desenvolvimento tecnológico. As empresas que têm a Computação como
atividade fim ou atividade meio constituem também área de atuação desse profissional. O
egresso do curso de BCC pode atuar também como um agente transformador do mercado,
propondo novas tecnologias ou aperfeiçoando as existentes, desenvolvendo projetos na área
de Computação e Informática, ou atuando em cargos de gerência. Portanto, esse profissional
está apto a atuar em diversos segmentos da sociedade pertinentes à Computação e à
Informática. Podem atuar, ainda, como docente em instituições de ensino, como servidor
público em diversos cargos de nível superior, e como empresário