e comunicação (TIC) e aplicá-las na solução de problemas
de empresas e organizações.

Art. 3º O egresso do Curso de Graduação em Sistemas de Informação –
Bacharelado, deverá ser capaz de:
I.

II.

III.
IV.

V.
VI.
VII.

contribuir para a implantação de modelos automatizados, de modo
a tornar empresas mais dinâmicas e competitivas, agilizando
tomadas de decisão;
absorver e implantar novas tecnologias, desenvolvendo novas
soluções para as diversas áreas de negócio da empresa;
analisar, projetar, desenvolver, implantar e gerenciar sistemas de
informação;
organizar o armazenamento de grandes volumes de informação e
sua recuperação, estabelecendo uma relação de comunicação
segura;
trabalhar em equipes multidisciplinares, em consonância com a
dinâmica das empresas modernas;
usar a criatividade e o raciocínio crítico no desempenho de suas
atividades