Comunicação Empresarial
Ementa: A comunicação nas organizações suas funções e fases; o volume de riqueza da informação
nas organizações; as redes e os canais de comunicação nas organizações; comunicação empresarial e o
processo de gestão; comunicações internas nas organizações em uma nova abordagem:

endomarketing; comunicação e liderança; comunicação interpessoal nas organizações: conhecimento,
habilidade e atitude; comunicação verbal e não-verbal; barreiras da comunicação.
8. Construção de Software
Ementa: Definição de construção de software. Pré-requisitos para a construção. Boas práticas
para definição dos requisitos. Arquitetura de software e seus componentes. Escolha da
linguagem de programação. Convenções de programação. Principais práticas de construção de
software. Projeto de software (conceitos, práticas, níveis e abordagens