junho de 2002. Conforme essa Lei, Seção II,
Art. 10, “a educação ambiental será desenvolvida como uma prática educativa integrada, contínua
e permanente em todos os níveis e modalidades do ensino formal.” Adicionalmente, lê-se na
Seção II, Art. 10, § 1º: “a educação ambiental não deve ser implantada como disciplina específica
no currículo de ensino”. O destaque (negrito) é do presente documento. O BCC trata a Educação
Ambiental por duas linhas contínuas de atuação: uma delas baseada no planejamento das
disciplinas e outra em programa institucional do INF, ambas comentadas abaixo.
Planejamento das Disciplinas
Na disciplina Computação e Sociedade, a preocupação com educação ambiental será
abordada nos assuntos de