Os processos
na área de gestão de pessoas: Recrutamento e Seleção; Cargos e Salários; Treinamento e
Desenvolvimento (T&D); Plano de Carreira; Avaliação de Desempenho; Benefícios Sociais;
Saúde e Segurança no Trabalho. Perspectivas e tendências da gestão de pessoas.
19. Gestão em Tecnologia da Informação
Ementa: Áreas estratégias para Gestão de TI. Alinhamento de Estratégias de TI e do Negócio.
Critérios para controle da Informação. Processos de Gestão de TI. Tipos de recursos em TI.
Modelos de Gestão de TI. Controle de Processos de TI. Indicadores e métricas para gestão de
TI. Maturidade e capacitação de processos de TI. Planejamento e organização da área de TI.

Aquisição e Implementação de