oportunidades de escolha do
aluno dentro da grade curricular, permitindo-lhe aprofundar seus estudos em um tópico
específico ou ter contato com diversos assuntos na área. Portanto, não há a ideia de ênfase por
áreas no Curso.

Matriz Curricular

A Matriz curricular do curso de BCC está organizada em duas tabelas. A tabela 1
lista as disciplinas de natureza obrigatória, indicando as disciplinas que são do núcleo comum
(NC), do núcleo específico (NE); as disciplinas atendem às diretrizes nacionais curriculares
para os cursos de graduação Ciência da Computação--uma aula corresponde ao tempo de 60
minutos e o número de semanas por semestre é de 16. Na Tabela, constam ainda, a