nos conteúdos de disciplinas e atividades curriculares
dos diferentes cursos que ministram, a Educação das Relações Étnico-Raciais, bem como o
tratamento de questões e temáticas que dizem respeito aos afrodescendentes.”
Tendo em vista o requisito legal estabelecido pela Resolução, duas linhas de atuação são
adotadas pelo BCC: inserção de conteúdo pertinente em duas disciplinas curriculares obrigatórias
e o Programa Institucional de extensão do Instituto de Informática. Ambas comentadas abaixo.
Disciplinas de Graduação Obrigatórias
As disciplinas Computador e Sociedade e Interfaces Homem-Computador incluem, em
seus ementários, tópicos pertinentes às exigências da Resolução. Em particular, remetem para o
conhecimento de questões pertinentes ao continente africano e para o conhecimento e respeito