uma
análise detalhada na Matriz Curricular atual, foi verificada a necessidade de
inserção de conteúdos relacionados a novas tendências na área de Computação,
como Processamento Paralelo e Interação Humano-Computador, dentre outros;
 introdução de um elenco de disciplinas optativas na grade curricular do BCC. A
inclusão de disciplinas optativas é uma reivindicação que tem sido feita pelos alunos
do curso e que pode ser atendida atualmente graças ao renovado quadro de docentes
do INF com formação especializada em diferentes subáreas da Computação.
Os motivos apresentados acima nortearam a elaboração do novo Projeto Pedagógico
de Curso para o BCC.

OBJETIVOS

Objetivo Geral

O curso de BCC do INF tem por objetivo maior a