Enlace e de Rede). Estudar e aplicar métodos de avaliação de
desempenho através de ferramentas usadas para simular/emular redes sem fio, como também alguns ambientes
de testes disponíveis para uso público com objetivo de avaliar abordagens propostas para redes sem fio em um
ambiente mais realista. Empregar técnicas/conceitos de metodologia científica para elaboração/identificação de
problemas, escrita de artigos e apresentação de trabalhos.
Bibliografia Básica:
KUROSE, J.F.; ROSS, K. Computer Networking: A Top-Down Approach, 6th ed. Pearson, 2012.
STALLINGS, W. Data and Computer Communications.10th ed. Pearson, 2014.
TEWART, W. J. Probability, Markov chains, queues and simulation: the mathematical basis of performance
modeling, 1st ed. Princeton University Press, 2009.
Bibliografia Complementar:
PETERSON, L.