também alunos de pós-graduação. A infraestrutura
física para pesquisa inclui 4 (quatro) laboratórios plenamente equipados e um data center
administrado pelo Núcleo de Recursos Computacionais (NRC/INF) para hospedagem de
servidores de dados e processamento de alto desempenho.

Apoiando as atividades de pesquisa, a UFG oferece ainda os programas de Iniciação
Científica e de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação, através da sua Pró-Reitoria de Pesquisa
e Inovação, com a possibilidade de que os alunos concorram a bolsas. Anualmente, é realizado o
Seminário de Iniciação Científica no escopo do Congresso de Pesquisa, Ensino e Extensão
(CONPEEX), no qual são realizadas apresentações dos trabalhos de iniciação científica.
As disciplinas optativas do BCC, as