ambiente, por exemplo, evitam
deslocamentos, evitam consumo de energia.

Diretrizes Nacionais para Educação em Direitos Humanos

A disciplina de Computação e Sociedade trata questões importantes sobre direitos
humanos no que tange a: aspectos profissionais; participação de mulheres na computação;
evolução de aplicações com acessibilidade; dentre outros nos quais os direitos humanos
precisam de discussões mais aprofundadas na Computação. Na disciplina de Interação
Humano-Computador as características humanísticas, culturais, de direitos humanos e de
aspectos políticos são abordados mais a fundo.

Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtornos do Espectro Autista

A proteção dos direitos da pessoa com transtorno do espectro autista é fundamentada
na Lei nº 12.764 de 27 de dezembro de