unidade da
UFG responsável por cada disciplina, os relacionamentos de pré-requisitos e correquisitos
entre elas e as cargas horárias teóricas, práticas e total.
O aluno deve cursar obrigatoriamente quatro disciplinas optativas durante o Curso. A
tabela lista as disciplinas optativas, a unidade responsável pelas disciplinas, os
relacionamentos de pré-requisitos entre elas e suas cargas horárias.
A disciplina Tópicos em Computação (linha 72 da tabela 2) é uma disciplina
optativa, de tema e bibliografias variáveis cujo objetivo é o de dar ao curso e aos seus
professores flexibilidade para ministrarem novos conteúdos que possam surgir devido à
grande dinamicidade da área de Computação.

Tabela 1: Disciplinas de Natureza Obrigatória

Disciplinas

Unid.
Resp.

Pré-Req.

CH Semestral

CHTot.

Núcleo Natureza

Teo.

Prat.

NC

OBR

Álgebra