de Graduação da UFG.
O presente Projeto Pedagógico de Curso foi elaborado pelo Núcleo Docente Estruturante
(NDE) do BCC, com a colaboração dos demais docentes do INF. Ele atualiza a visão pedagógica
e finalística do curso, com maior ênfase na formação científica e no embasamento teórico, ao
mesmo tempo em que conecta o curso às tendências modernas da Computação e às áreas de
pesquisa acadêmica do INF. A estrutura curricular proposta neste PPC é composta por disciplinas
específicas à formação em Ciência da Computação e por núcleos livres e disciplinas optativas que
dão flexibilidade e formação aprofundada em áreas de interesse do aluno.

Área de Conhecimento:
Ciências Exatas e