serviço da
camada de transporte; multiplexação e demultiplexação; transporte orientado a conexões;
transferência confiável de dados; controle de congestionamento; protocolos de transporte da
Internet (UDP e TCP). Camada de Rede: comutação de pacotes; redes de datagramas e de
circuitos virtuais; princípios de roteamento unicast e multicast; interconexão de redes; o
protocolo IP. Camada de Enlace: enquadramento de dados; detecção e correção de erros;
protocolos de acesso múltiplo; endereçamento na camada de enlace; redes Ethernet;
comutadores e interconexão de redes; protocolo ponto-a-ponto (PPP); virtualização de enlaces
(ATM e MPLS). Tópicos avançados: redes sem fio; redes e aplicações multimídia; segurança
em redes; gerenciamento de redes.
36. Segurança em Sistemas de Informação
Ementa: Introdução