serviços de TI. Entrega e suporte a serviços de TI.
Monitoramento e avaliação de resultados de TI.
20. Interação Homem-Computador
Ementa: Fatores humanos em software interativo: teoria, princípios e regras básicas. Estilos
interativos: linguagens de comandos, manipulação direta. Dispositivos de interação. Padrões
para interface. Usabilidade: definição e métodos para avaliação.
21. Introdução à Programação
Ementa: Lógica de programação; constantes; tipos de dados primitivos; variáveis; atribuição;
expressões aritméticas e lógicas; estruturas de decisão; estruturas de controle; estruturas de dados
homogêneas e heterogêneas: vetores (arrays) e matrizes. Desenvolvimento de
algoritmos.Transcrição de algoritmos para uma linguagem de programação. Desenvolvimento de
pequenos programas.
22. Introdução aos Sistemas de Informação
Ementa: Projeto Pedagógico do curso de Sistemas de