                            MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                         UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS


                          RESOLUÇÃO – CEPEC N° 1023



                                                    Fixa o currículo pleno do Curso de
                                                    Graduação em Sistemas de Informação –
                                                    Bacharelado, para alunos ingressos a
                                                    partir do ano letivo de 2009.



                      O CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA, EXTENSÃO E
CULTURA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS, no uso de suas atribuições
legais, estatutárias e regimentais, reunido em sessão plenária realizada no dia 8 de abril de
2011, tendo em vista o que consta do processo n° 23070.011337/2008-80 e considerando:

                    a) o Regulamento Geral dos Cursos de Graduação – RGCG da UFG,
                       Resolução CONSUNI No 06/2002;
                    b) as Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos da área de
                       computação e informática do MEC;
                    c) a Lei de Diretrizes e Base – LDB (Lei 9.394/96);
                    d) a responsabilidade social com a qualidade e competência dos
                       profissionais formandos pela Universidade;
                    e) a Resolução CONSUNI Nº 11/2004, que altera dispositivos da
                       Resolução CONSUNI No 06/2002.



                    RESOLVE:



                    Art. 1º Fixar o currículo pleno do Curso de Graduação em Sistemas de
Informação – Bacharelado, do Instituto de Informática – INF, para alunos ingressos a partir do
ano letivo de 2009.

                    Parágrafo único. Ao graduado será conferido o grau de Bacharel em
Sistemas de Informação.

                    Art. 2º O Curso de Graduação em Sistemas de Informação – Bacharelado
visa formar profissionais empreendedores, aptos a aprender de forma autônoma e contínua
novas tecnologias da informação e comunicação (TIC) e aplicá-las na solução de problemas
de empresas e organizações.
                    Art. 3º O egresso do Curso de Graduação em Sistemas de Informação –
Bacharelado, deverá ser capaz de:

                    I.      contribuir para a implantação de modelos automatizados, de modo
                            a tornar empresas mais dinâmicas e competitivas, agilizando
                            tomadas de decisão;
                    II.     absorver e implantar novas tecnologias, desenvolvendo novas
                            soluções para as diversas áreas de negócio da empresa;
                    III.    analisar, projetar, desenvolver, implantar e gerenciar sistemas de
                            informação;
                    IV.     organizar o armazenamento de grandes volumes de informação e
                            sua recuperação, estabelecendo uma relação de comunicação
                            segura;
                    V.      trabalhar em equipes multidisciplinares, em consonância com a
                            dinâmica das empresas modernas;
                    VI.     usar a criatividade e o raciocínio crítico no desempenho de suas
                            atividades profissionais dentro da sociedade;
                    VII.    ter uma visão humanística consciente e crítica do impacto de sua
                            atuação profissional na sociedade.

                      Art. 4º O currículo do Curso de Graduação em Sistemas de Informação –
Bacharelado, a ser cursado em turno preferencialmente noturno, é constituído por um conjunto
de disciplinas obrigatórias e optativas, e atividades complementares, assim distribuídas:

                           I - disciplinas do Núcleo Comum: mil e oitenta e oitenta e oito (1088)
                                 horas;
                           II - disciplinas do Núcleo Específico: mil quinhentas e trinta e seis
                                 (1536) horas;
                           III - disciplinas do Núcleo Livre: cento e sessenta (160) horas;
                           IV - Atividades Complementares: duzentas e dezesseis (216) horas;
                           V - carga horária total: três mil (3000) horas.

                     § 1º As Atividades Complementares têm por objetivo proporcionar
oportunidades de participação do aluno em outros setores do conhecimento que não façam parte
do currículo pleno, e serão desenvolvidas ao longo do curso sob a forma de participação em
conferências, palestras, seminários, encontros científicos, minicursos, projetos de pesquisa e
extensão, além de outras atividades científicas, artísticas e culturais reconhecidas pela
Coordenadoria do Curso.

                      § 2º O Curso de Graduação em Sistemas de Informação – Bacharelado,
poderá utilizar para suas aulas método não presencial, na forma da legislação em vigor.

                    Art. 5º O currículo pleno do Curso de Graduação em Sistemas de
Informação - Bacharelado será integralizado segundo as condições a seguir:

                    I - o aluno deverá perfazer a carga horária prevista no Art 4º desta
                          Resolução;
                    II - duração mínima de oito semestres letivos;
                    III - participação efetiva em atividades acadêmicas, em pesquisa e
                          extensão, com o desenvolvimento de monografia ao final do curso;
                    IV - tempo máximo para a integralização curricular de quatorze (14)
                          semestres.

                    Art. 6º A cada semestre letivo, os alunos deverão se matricular,
observando:

                    I - a carga horária semanal máxima de trinta (30) horas;
                    II - a carga horária semanal mínima de quatorze (14) horas-aula ou o
                          complemento necessário para integralização curricular;de acordo
                          com o título II, Art 7º, § 2º do Regulamento Geral de Cursos de
                          Graduação – RGCG;
                    III -     o limite de vagas nas disciplinas;
                    IV - a ausência de sobreposição de horárias das aula.

                   Art. 7º Os programas das disciplinas deverão ser elaborados com
observância das ementas, objetivos, habilidades e competências, conforme Projeto Pedagógico
do Curso.

                      Art. 8º Integram esta Resolução o Anexo I – Relação de Disciplinas, com
as respectivas cargas horárias e unidades acadêmicas responsáveis por ministrá-las; o Anexo II –
Ementas das Disciplinas; e o Anexo III – Sugestão de Fluxo para as Disciplinas da Matriz
Curricular.

                    Art. 9º Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogando-se as
disposições em contrário.



                                  Goiânia, 8 de abril de 2011



                                Prof. Edward Madureira Brasil
                                        - Presidente -
                          ANEXO I DA RESOLUÇÃO – CEPEC Nº 1023

           MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE GRADUAÇÃO
                  EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO

                                                      CHS        PRÉ-
                                                                        NATU   NÚCL     UNIDADE
          DISCIPLINA                       CHT
                                                                REQUI
                                                                        REZA    EO
                                                 TEO    PRA     SITOS                 RESPONSÁVEL

1    Aplicações Distribuídas               64     3         1           OBR    NE         INF
2    Arquitetura de Computadores           64     3         1     -     OBR    NC         INF
3    Arquitetura de Software               64     2         2     -     OBR    NC         INF
4    Auditoria de Sistemas                 64     4         0     -     OBR    NE         INF
5    Banco de Dados 1                      64     2         2     -     OBR    NE         INF
6    Banco de Dados 2                      64     3         1     5     OBR    NE         INF
7    Comunicação Empresarial               64     4         0     -     OBR    NE       FACOMB
8    Construção de Software                64     0         4     -     OBR    NE         INF
9    Direito                               64     4         0     -     OBR    NE          FD
10   Empreendedorismo                      64     2         2    29     OBR    NE         INF
11   Engenharia de Requisitos              64     4         0     -     OBR    NC         INF
12   Engenharia de Software                64     4         0     -     OBR    NC         INF
13   Estruturas de Dados                   64     2         2     -     OBR    NC         INF
14   Ética, Computador e Sociedade         32     2         0     -     OBR    NC         INF
15   Fundamentos em Contabilidade          64     4         0     -     OBR    NE         EA
16   Gerência de Projetos 1                64     3         1     -     OBR    NE         INF
17   Gerência de Projetos 2                64     0         4    16     OBR    NE         INF
18   Gestão de Pessoas                     64     4         0     -     OBR    NE        FACE
19   Gestão em Tecnologia da Informação    64     4         0    29     OBR    NE         INF
20   Interação Homem-Computador            64     2         2           OBR    NE         INF
21   Introdução à Programação              64     0         4     -     OBR    NC         INF
22   Introdução aos Sistemas de            64     4         0     -     OBR    NE         INF
     Informação
23   Lógica                                64     4         0     -     OBR    NC         INF
24   Manutenção de Software                64     3         1    12     OBR    NC         INF
25   Matemática Discreta                   64     4         0     -     OBR    NC         INF
26   Matemática Financeira                 64     4         0     -     OBR    NE         IME
27   Projeto Final de Curso 1              32     2               -     OBR    NE         INF
28   Projeto Final de Curso 2              32     2              27     OBR    NE         INF
29   Planejamento Estratégico              64     4         0     -     OBR    NE        FACE
30   Programação Imperativa                64     2         2    21     OBR    NC         INF
31   Programação Orientada a Objetos       96     2         4    21     OBR    NC         INF
32   Programação para Web                  96     1         5    31     OBR    NC         INF
33   Projetos de Software                  64     4         0     -     OBR    NC         INF
34   Qualidade de Software                 64     4         0     -     OBR    NC         INF
35   Redes de Computadores                 64     3         1     -     OBR    NE         INF
36   Segurança em Sistemas de Informação   64     3         1     -     OBR    NE         INF
37   Sistemas Operacionais                 96     4         2     -     OBR    NC         INF
38   Teoria Geral da Administração         64     4         0     -     OBR    NE        FACE
39   Tópicos 1                             64     2         2     -     OBR    NE         INF
40   Tópicos 2                             64     2         2     -     OBR    NE         INF
41   Tópicos 3                             64     2         2     -     OPT    NE         INF
42    Linguagem Brasileira de Sinais       64     4         0     -     OPT    NE          FL
     - Libras
Carga Horária Total (NC +NE)                                          2688
                       ANEXO II DA RESOLUÇÃO – CEPEC Nº 1023

                          EMENTÁRIO DAS DISCIPLINAS

1. Aplicações Distribuídas
Ementa: Introduzir os conceitos fundamentais de sistemas distribuídos, a caracterização de
    sistemas de computação distribuída, aplicações distribuídas (características e aspectos de
    projeto), objetivos básicos de sistemas distribuídos (transparência, abertura, escalabilidade
    etc). Estudar e dominar os princípios e aplicações dos principais modelos de sistemas
    distribuídos: sistemas cliente/servidor e sistemas multi-camadas; sistemas peer-to-peer.
    Compreender a teoria e prática de objetos distribuídos: interface x implementação; objetos
    remotos; chamadas de métodos remotos (RMI). Estudar os princípios e uso dos principais
    serviços de sistemas distribuídos: serviços de nomes; compartilhamento de
    documentos/recursos distribuídos (ex.: WWW e sistemas de trabalho cooperativo).
    Princípio e implementação de SOA – Arquiteturas Orientadas a Serviço; Utilização de web
    services.

2. Arquitetura de Computadores
Ementa: Visão geral dos computadores modernos. Evolução da arquitetura dos
computadores. Sistemas de numeração e aritmética binária. Memória e representação de dados
e instruções. Processador, ciclo de instrução, formatos, endereçamento, e programação em
linguagem de montagem. Dispositivos de entrada e saída. Sistemas de interconexão
(barramentos). Interfaceamento e técnicas de entrada e saída. Hierarquia de memória.
Paralelismo ao nível de instrução. Arquiteturas paralelas.

3. Arquitetura de Software
Ementa: Conceitos de arquitetura de Software, estilo, estrutura, requisitos, análise de
arquitetura. Projeto Arquitetural, Avaliação Arquitetura. Modelo de arquitetura em camadas –
MVC (model – Viewcontroller), MDA (model drive architecture). Ferramentas.

4. Auditoria de Sistemas
Ementa: Auditoria de sistemas: conceituação, planejamento, controle interno, ponto de
controle, produtos gerados, função do auditor e técnicas de auditoria de sistemas. Gerência de
projetos: conceituação de projeto, modelo pmi, gerência da qualidade, proposta, ciclo de vida,
estrutura organizacional, atuação do gerente de projeto, gerência de escopo, tempo e custo,
ferramentas de gerencia de projeto e estimativas.

5. Banco de Dados 1
Ementa: Sistemas de bancos de dados. Projeto de banco de dados. Modelo entidade-
relacionamento. Modelo relacional. Álgebra relacional. Normalização. SQL.

6. Banco de Dados 2
Ementa: Programação de Banco de Dados. Funções, gatilhos e procedimentos armazenados.
Organização de Dados e Estruturas de Armazenamento. Transações. Controle de
concorrência. Recuperação após falhas. Segurança.

7. Comunicação Empresarial
Ementa: A comunicação nas organizações suas funções e fases; o volume de riqueza da informação
nas organizações; as redes e os canais de comunicação nas organizações; comunicação empresarial e o
processo de gestão; comunicações internas nas organizações em uma nova abordagem:
endomarketing; comunicação e liderança; comunicação interpessoal nas organizações: conhecimento,
habilidade e atitude; comunicação verbal e não-verbal; barreiras da comunicação.
8. Construção de Software
Ementa: Definição de construção de software. Pré-requisitos para a construção. Boas práticas
para definição dos requisitos. Arquitetura de software e seus componentes. Escolha da
linguagem de programação. Convenções de programação. Principais práticas de construção de
software. Projeto de software (conceitos, práticas, níveis e abordagens comuns). Formas de
acoplamento. Classes e pacotes. Rotinas (métodos). Projeto de software em nível de rotina.
Motivos para se criar uma rotina. Bons nomes para uma rotina. Tamanho adequado de uma
rotina. Programação defensiva. Problemas gerais no uso de variáveis. Nomes adequados para
variáveis. Tipos de dados fundamentais. Estruturas. Ponteiros e referências. Dados globais.
Organizando código linear. Sentenças de decisão. Sentenças de iteração. Pesquisas em tabelas.
Expressões lógicas. Blocos. Instruções nulas e aninhamentos profundos. Estruturas de
controle e complexidade. Qualidade de software. Construção colaborativa. Testes de
desenvolvedor. Depuração. Refatoração. Estratégias e técnicas de otimização de código.
Relação entre tamanho do código e construção. Gerenciando a construção. Integração.
Ferramentas de programação. Leiaute e estilo.

9. Direito
Ementa: O Direito como ciência, valor, poder, norma e fato social. Capacidade das pessoas,
Noção de Direito das Obrigações, Regras gerais dos Contratos. Direito autoral e legislação de
proteção ao software.

10. Empreendedorismo
Ementa: O perfil do empreendedor. Estudo de mecanismos e procedimentos para lançamento
de uma empresa no mercado. Inovação tecnológica na geração de novos produtos e negócios.
Sistemas de Gerenciamento, técnicas de negociação e legislação específica. Marketing e
competitividade. Sistema de Produção. Sistema de Recursos Humanos. Constituição,
tributação e legalização de empresa. Avaliação de desempenho empresarial. Análise de Casos.
Elaboração de plano de negócios.

11. Engenharia de Requisitos
Ementa: Introdução ao Ciclo de Vida do Sistema de Software e ao Processo de
Desenvolvimento de Software - Fase Requisitos; Conceitos sobre Requisitos; Requisitos de
Sistema e Requisitos de Software (Funcionais e Não-Funcionais); Técnicas de Levantamento
de Requisitos (Joint Application Development); Gerência de Requisitos; CASE para
Requisitos; Documentação da Visão.

12. Engenharia de Software
Ementa: Caracterização de software enquanto produto e processo. Gerência de projetos de
software: planejamento; métricas; análise e gerência de riscos e acompanhamento de projetos.
Controle de qualidade de software. Gerência de configuração de software. Engenharia de
sistemas. Análise e projeto de software. Ferramentas de apoio ao desenvolvimento de
software. Noções de tópicos avançados em engenharia de software (métodos formais,
reengenharia e outros). Técnicas e ferramentas CASE.

13. Estruturas de Dados
Ementa: Estudo de estruturas de dados básicas, seus conceitos e operações. Estudo de Listas
Lineares, compreensão de seu uso como Pilhas e Filas e de implementações usando vetores,
listas lineares encadeadas, listas duplamente encadeadas, listas circulares e listas com
descritores. Estudo dos conceitos de Árvores Binárias, dos algoritmos de caminhamentos e da
sua aplicação como fila de prioridade. Estudo de Árvores de Pesquisa: árvores binárias
balanceadas, árvore B. Estudo de Tabelas de Dispersão.
14. Ética, computador e Sociedade
Ementa: Conceitos de ética e critérios para tomadas de decisões éticas. Códigos de ética
profissional. Computadores: campos de aplicação. Aspectos sociais e econômicos de sua
utilização. Aspectos estratégicos do controle de tecnologia. Estudos de casos.

15. Fundamentos em Contabilidade
Ementa: Contabilidade: Conceito, objeto, objetivo, campo de aplicação, usuários e
finalidades, técnicas contábeis e evolução contábil. Patrimônio: Ativo, Passivo, Situação
Líquida, Receitas e Despesas. Demonstrações Contábeis: relatórios obrigatórios e não
obrigatórios; estrutura e interpretação. Processo de contabilização e escrituração: livros
contábeis, lançamentos, operações comerciais e inventários. Princípios contábeis: abordagem
inicial. A contabilidade na tomada de decisões.

16. Gerência de Projetos 1
Ementa: Definição de Gerenciamento de Projetos. O Ciclo de Vida de um Projeto. As Fases do
Ciclo de Vida do Projeto. Desempenho, Custo e Tempo em Projetos. Principais Áreas do
Gerenciamento de Projetos. Preparando a Organização para Projetos. O Gerente de Projetos e suas
Interfaces. Fluxograma do Projeto. Ferramentas Computacionais de Gerenciamento de Projetos.

17. Gerência de Projetos 2
Ementa: Gerência de escopo (planejamento, definição, WBS, verificação e controle de
escopo). Gerência de tempo (definição de atividades, sequenciamento de atividades,
estimativa de recursos, estimativa de duração, desenvolvimento de cronograma e controle de
cronograma). Gerência de custos (estimativas, orçamento e controle). Gerência de qualidade
(planejamento, garantia da qualidade e controle de qualidade). Gerência de recursos humanos
(planejamento, adquirir equipe de projeto, desenvolver a equipe de projeto e gerenciar a
equipe de projeto). Gerência de comunicação (planejamento, distribuição da informação,
relato de desempenho e gerenciar interessados). Gerência de riscos (planejamento,
identificação de riscos, análise qualitativa e quantitativa de riscos, planejamento de resposta a
riscos, controle e monitoramento de riscos). Gerência de aquisições (planejamento,
planejamento de contratos, requisitar respostas de fornecedores, selecionar fornecedores,
administração de contratos e fechamento de contrato. Gerência de integração (desenvolver
carta de projeto, desenvolver escopo preliminar, desenvolver plano de gerência de projeto,
dirigir e gerenciar a execução de projetos, monitorar e controlar atividades de projeto, controle
de mudanças e fechamento do projeto). Estabelecer relações com o MPS.BR. Gerência de
aquisições deve ser observada da perspectiva do Guia de Aquisições de Software e Serviços
Correlatos (MPS.BR).

18. Gestão de Pessoas
Ementa: Um resgate conceitual e histórico dos modelos de gestão de pessoas. Os processos
na área de gestão de pessoas: Recrutamento e Seleção; Cargos e Salários; Treinamento e
Desenvolvimento (T&D); Plano de Carreira; Avaliação de Desempenho; Benefícios Sociais;
Saúde e Segurança no Trabalho. Perspectivas e tendências da gestão de pessoas.

19. Gestão em Tecnologia da Informação
Ementa: Áreas estratégias para Gestão de TI. Alinhamento de Estratégias de TI e do Negócio.
Critérios para controle da Informação. Processos de Gestão de TI. Tipos de recursos em TI.
Modelos de Gestão de TI. Controle de Processos de TI. Indicadores e métricas para gestão de
TI. Maturidade e capacitação de processos de TI. Planejamento e organização da área de TI.
Aquisição e Implementação de serviços de TI. Entrega e suporte a serviços de TI.
Monitoramento e avaliação de resultados de TI.
20. Interação Homem-Computador
Ementa: Fatores humanos em software interativo: teoria, princípios e regras básicas. Estilos
interativos: linguagens de comandos, manipulação direta. Dispositivos de interação. Padrões
para interface. Usabilidade: definição e métodos para avaliação.

21. Introdução à Programação
Ementa: Lógica de programação; constantes; tipos de dados primitivos; variáveis; atribuição;
expressões aritméticas e lógicas; estruturas de decisão; estruturas de controle; estruturas de dados
homogêneas e heterogêneas: vetores (arrays) e matrizes. Desenvolvimento de
algoritmos.Transcrição de algoritmos para uma linguagem de programação. Desenvolvimento de
pequenos programas.

22. Introdução aos Sistemas de Informação
Ementa: Projeto Pedagógico do curso de Sistemas de Informação. Características do
profissional de sistemas de informação e carreiras de sistemas de informação. Conceituação de
computador, informática e software. Histórico da computação e de sistemas de informação.
Conceitos, objetivos, tipos, funções, organização e componentes dos sistemas de informação.
Sistemas de informação empresariais, empresa digital, tipos de sistemas de informação
empresariais. Infra-estrutura de tecnologia de informação: hardware e software, bancos de
dados, telecomunicações, Internet e redes. Aplicações de sistemas de informação: sistemas
integrados, comércio eletrônico, gestão do conhecimento e sistemas de apoio à decisão.
Desenvolvimento e gerenciamento de sistemas de informação. Aspectos de segurança, éticos e
sociais.

23. Lógica
Ementa: Lógica Proposicional. Proposições e conectivos. Operações Lógicas sobre
proposições. Construção de tabelas-verdade. Tautologias, contradições e contingências.
Implicação Lógica. Equivalência Lógica. Álgebra das proposições. Métodos para
determinação da validade de fórmulas da Lógica Proposicional. Demonstração condicional e
demonstração indireta. Lógica de Predicados.

24. Manutenção de Software
Ementa: Conceitos básicos sobre manutenção de software. Manutenabilidade. Processos de
Manutenção. Gestão da manutenção de software (processo, planejamento, gestão de
configuração, gestão de riscos). Teste de software e teste de regressão. Compreensão de
programas. Engenharia reversa. Reengenharia. Ferramentas aplicadas à manutenção.

25. Matemática Discreta
Ementa: Princípios dos números naturais, inteiros, racionais e reais. Conjuntos: interseção,
união, complemento, produto. Figuras de Venn. Noção de relação e de função. Classificação
de funções. Técnicas de demonstração. Recursão e Relação de Recorrência. Matrizes. Sistema
de equações lineares e solução. Grafos e dígrafos.

26. Matemática Financeira
Ementa: Juros e capitalização simples. Capitalização composta. Desconto e taxas de
desconto.Séries de pagamento. Métodos de avaliação de fluxos de caixa. Taxas de juros.
Sistemas de amortização. Operações realizadas no sistema financeiro brasileiro.
27. Projeto Final de Curso 1
Ementa: Apresentação de critérios e metodologias para elaboração de proposta e
desenvolvimento de projeto de pesquisa formulado sobre tema de livre escolha, que venha a
incorporar conhecimentos teóricos e tecnológicos relevantes para a área de Computação.
28. Projeto Final de Curso 2
Ementa: Disciplina que dá continuidade à PFC1. Consiste no desenvolvimento do projeto de
pesquisa e elaboração de monografia final.

29. Planejamento Estratégico
Ementa: Gestão estratégica: conceitos, requisitos, vantagens e processo; Definição das
filosofias, políticas e diretrizes superiores. Definição de objetivos, estratégia, e tomada de
decisão. Fatores Críticos de Sucesso. Análise do ambiente interno e externo da organização.
Análise de recursos, requisitos, cenários e tendências. Processo de elaboração e
implementação do planejamento estratégico. Planejamento estratégico versus análise
competitiva. Estruturas e modelos para formulação de estratégias. Estratégias competitivas
modernas. BSC (Balanced Scorecard) como instrumento de gestão estratégica. Mapeamentos
de estratégias para ações. Indicadores de Desempenho.

30. Programação Imperativa
Ementa: Estudo dos conceitos da linguagens de programação imperativa e de seus
paradigmas. Ambiente integrado de desenvolvimento (edição, compilação, depuração,
empacotamento e distribuição). Estrutura de dados homogêneas e heterogêneas na
programação imperativa. Alocação estática e dinâmica. Modularização (passagem de
parâmetros, procedimentos e funções recursivas e não recursivas). Manipulação de Arquivos.
Estudos de caso de aplicações desenvolvidas com a programação imperativa.

31. Programação Orientada a Objetos
Ementa: Paradigma de orientação a objetos. Linguagens orientadas a objetos. Abstração e
tipos abstratos. Classes, métodos, encapsulamento, interface. Mensagens, instâncias e
inicialização. Herança e composição. A combinação de herança e composição. Polimorfismo:
variáveis polimórficas, sobrecarga, construtores. Ambiente integrado de desenvolvimento
(IDE): conceituação e utilização. Implementação de programas em Java. Introdução a objetos
em Java: encapsulamento, classes, métodos, objetos, mensagens, construtores, composição,
herança, polimorfismo. Estudos de caso de aplicações desenvolvidas com a linguagem de
programação Java.

32. Programação para Web
Ementa: Paradigma e padrões de desenvolvimento de aplicações para a Web. Interface
gráfica do usuário (GUI - Graphical User Interface) em ambiente Web. Plataforma Java para
desenvolvimento de aplicações para a Web. Visão geral e Arquitetura de Servlets. Linguagem
para conteúdo web dinâmico na arquitetura Java (JSP – Java Server Pages). Tratamento de
Eventos em Java no ambiente Web. Acesso a Banco de dados em ambiente WEB (JDBC -
Java Database Connectivity). Estudos de caso de aplicações desenvolvidas com a linguagem
Java para web.

33. Projetos de Software
Ementa: Definição de projeto. Questões fundamentais (persistência dos dados, exceções e
outras). Contexto de projeto em vários modelos de desenvolvimento de software (ciclos de
vida). Princípios de projeto (encapsulamento de informações, coesão e acoplamento).
Interação entre projeto e requisitos. Atributos qualitativos em um projeto (confiabilidade,
usabilidade, manutenibilidade, testabilidade, desempenho, segurança, tolerância a falhas e
outros). Compromissos (custo-benefício). Relação entre arquitetura de software e projeto de
software. Projeto orientado a objetos. Projeto funcional. Noção de projeto baseado em
estrutura de dados e projeto orientado a aspectos. Projeto orientado por responsabilidade.
Projeto por contratos. Métodos de projeto de software. Padrões de projeto. Reutilização.
Projeto de componentes. Projeto de interfaces entre componentes e sistemas. Notações de
projeto. Ferramentas de suporte a projeto (análise estática, avaliação dinâmica e outras).
Medidas de atributos de projeto (acoplamento, coesão e outras). Métricas de projeto
(principais métricas, interpretação).

34. Qualidade de Software
Ementa: Visão geral de qualidade. Processo de software. Produto de Software. Qualidade de
produto de software. Avaliação de qualidade de produto de software. Norma ISO 9126 para
qualidade de produto. Avaliação de qualidade de processo de software. Melhoria de processo
de software. Modelos Capability Maturity Model (CMM), Software Process Improvement and
Capability Determination (SPICE) e Melhoria de Processo de Software Brasileiro (MPS.Br)
para avaliação e melhoria de processo de software. Norma ISO 9000-3 -"Diretrizes para
Aplicação da ISO 9001 ao Desenvolvimento, Fornecimento e Manutenção de Software" .
Planejamento para melhoria de processo de software: gerenciamento de configuração, garantia
de qualidade, planejamento e acompanhamento de projetos, gerenciamento de requisitos,
gerenciamento de subcontratados.

35. Rede de Computadores
Ementa: Fundamentos: arquitetura de redes de computadores e modelos de referência (OSI e
TCP/IP); serviços e protocolos de comunicação; desempenho de redes de computadores
(atraso, perda e largura de banda); arquitetura geral da Internet. Camada de Aplicações:
interface de programação de aplicações; prática de programação de aplicações em rede; a Web
e o protocolo HTTP; serviço de transferência de arquivos (FTP); correio eletrônico (SMTP e
protocolos de acesso ao correio); serviço de nomes (DNS); aplicações e redes peer-to-peer
(P2P) e redes sobrepostas (overlay networks). Camada de Transporte: tipos de serviço da
camada de transporte; multiplexação e demultiplexação; transporte orientado a conexões;
transferência confiável de dados; controle de congestionamento; protocolos de transporte da
Internet (UDP e TCP). Camada de Rede: comutação de pacotes; redes de datagramas e de
circuitos virtuais; princípios de roteamento unicast e multicast; interconexão de redes; o
protocolo IP. Camada de Enlace: enquadramento de dados; detecção e correção de erros;
protocolos de acesso múltiplo; endereçamento na camada de enlace; redes Ethernet;
comutadores e interconexão de redes; protocolo ponto-a-ponto (PPP); virtualização de enlaces
(ATM e MPLS). Tópicos avançados: redes sem fio; redes e aplicações multimídia; segurança
em redes; gerenciamento de redes.

36. Segurança em Sistemas de Informação
Ementa: Introdução a Segurança; Ameaças e Ataques; Estratégias de ataques e defesas;
     Vulnerabilidades em softwares, serviços e protocolos; Segurança nos serviços Internet;
     Técnicas de varredura; Técnicas de análise de vulnerabilidade; NAT; PROXY;
     Relacionamento das Aplicações com os Mecanismos de Segurança; Tipos e Arquitetura de
     Proteção; Firewalls; Políticas de Segurança, Criptografia; Normas de segurança; Gestão de
     riscos de Segurança; Conceitos de auditoria. Auditoria de sistemas e a área de SI. Avaliação
     de integridade e segurança de dados, de efetividade e de eficiência. Softwares de auditoria.

37. Sistemas Operacionais
Ementa: Conceitos de Hardware e Software ; Tipos de Sistemas Operacionais; Sistemas
Multiprogramáveis; Estrutura do Sistema Operacional; Processo; Comunicação entre
processos; Gerência do Processador; Gerência de Memória; Gerência de Dispositivos;
Sistemas de Arquivos; Estudos de casos de sistemas operacionais atuais.
38. Teoria Geral da Administração
Ementa: Evolução do pensamento administrativo – as escolas de administração. A natureza
da ação administrativa. Processos administrativos – planejamento, organização, direção e
controle. Tendências da administração.

39. Tópicos 1
Ementa: Abordagens de conteúdos ou temas relacionados à área computacional. A ementa e o
plano de ensino serão definidos e aprovados de acordo com os conteúdos e temas propostos.

40. Tópicos 2
Ementa: Abordagens de conteúdos ou temas relacionados à área computacional. A ementa e o
plano de ensino serão definidos e aprovados de acordo com os conteúdos e temas propostos.

41. Tópicos 3
Ementa: Abordagens de conteúdos ou temas relacionados à área computacional. A ementa e o
plano de ensino serão definidos e aprovados de acordo com os conteúdos e temas propostos.

42. Linguagem Brasileira de Sinais - Libras
Ementa: Introdução às práticas de compreensão e produção em LIBRAS através do uso de
estruturas e funções comunicativas elementares. Concepções sobre a Língua de Sinais. O
surdo e a sociedade.
                           ANEXO III DA RESOLUÇÃO – CEPEC Nº 1023

                           SUGESTÃO DE FLUXO CURRICULAR


                                               1º Período
                                                   CHS
                                                                                        Nature-   Nú-     Unidade
              Disciplina                CHT                      Pré-requisito(s)
                                                                                          za      cleo   Responsável
                                              TEO PRA

Arquitetura de Computadores              64    3         1              -                OBR      NC        INF
Introdução à Programação                 64    0         4              -                OBR      NC        INF
Introdução aos Sistemas de Informação    64    4         0              -                OBR      NE        INF
Lógica                                   64    4         0              -                OBR      NC        INF
Teoria Geral da Administração            64    4         0              -                OBR      NE       FACE
                                        Carga Horária do Período: 320



                                               2º Período
                                                   CHS
                                        CHT                                             Nature-   Nú-     Unidade
              Disciplina                                         Pré-requisito(s)
                                                                                          za      cleo   Responsável
                                              TEO PRA

Engenharia de Requisitos                 64    4         0              -                OBR      NC        INF
Engenharia de Software                   64    4         0              -                OBR      NC        INF
Fundamentos em Contabilidade             64    4         0              -                OBR      NE       FACE
Matemática Discreta                      64    4         0              -                OBR      NC        INF
Programação Imperativa                   64    2         2   Introdução à Programação    OBR      NC        INF
                                        Carga Horária do Período: 320



                                               3º Período
                                                   CHS
                                                                                        Nature-   Nú-     Unidade
              Disciplina                CHT                      Pré-requisito(s)
                                                                                          za      cleo   Responsável
                                              TEO PRA

Matemática Financeira                    64    4         0              -                OBR      NE        IME
Estruturas de Dados                      64    2         2              -                OBR      NC        INF
Programação Orientada a Objetos          96    2         4   Introdução à Programação    OBR      NC        INF
Sistemas Operacionais                    96    4         2              -                OBR      NC        INF
                                        Carga Horária do Período: 320
                                            4º Período

                                     CHT        CHS                                   Nature-   Nú-     Unidade
               Disciplina                                     Pré-requisito(s)                         Responsável
                                                                                        za      cleo
                                           TEO PRA

Banco de Dados 1                      64    2         2                                OBR      NE        INF
Ética, Computador e Sociedade         32    2         0                                OBR      NC        INF
Planejamento Estratégico              64    4         0                                OBR      NE       FACE
Programação para Web                  96    1         5   Prog. Orientada a Objetos    OBR      NC        INF
Projeto de Software                   64    4         0                                OBR      NC        INF
                                     Carga Horária do Período: 320



                                            5º Período
                                                CHS                                   Nature-   Nú-     Unidade
               Disciplina            CHT                      Pré-requisito(s)                         Responsável
                                                                                        za      cleo
                                           TEO PRA

Banco de Dados 2                      64    3         1      Banco de Dados I          OBR      NE        INF
Construção de Software                64    0         4                                OBR      NE        INF
Gerência de Projetos 1                64    3         1                                OBR      NE        INF
Qualidade de Software                 64    4         0                                OBR      NC        INF
Redes de Computadores                 64    3         1                                OBR      NE        INF
                                     Carga Horária do Período: 320



                                            6º Período
                                                CHS                                   Nature-   Nú-     Unidade
               Disciplina                                     Pré-requisito(s)                         Responsável
                                     CHT                                                za      cleo
                                           TEO PRA

Aplicações Distribuídas               64    3         1                                OBR      NE        INF
Auditoria de Sistemas                 64    4         0                                OBR      NE        INF
Gerência de Projetos 2                64    0         4    Gerência de Projetos I      OBR      NE        INF
Arquitetura de Software              64     4         0                                OBR      NC        INF
Gestão em Tecnologia da Informação    64    4         0   Planejamento Estratégico     OBR      NE        INF
                                     Carga Horária do Período: 320
                                                 7º Período
                                                     CHS                                           Nature-   Nú-     Unidade
               Disciplina                 CHT                            Pré-requisito(s)                           Responsável
                                                                                                     za      cleo
                                                TEO PRA

Empreendedorismo                           64    2         2         Planejamento Estratégico       OBR      NE        INF
Comunicação Empresarial                    64    4         0                                        OBR      NE      FACOMB
Interação Homem-Computador                 64    2         2                                        OBR      NE        INF
PFC1                                       32                                                       OBR      NE        INF
Segurança em Sistemas de Informação        64    3         1                                        OBR      NE        INF
Tópicos 1                                  64    2         2                                        OBR      NE        INF
                                          Carga Horária do Período: 352




                                                 8º Período
                                                     CHS                                            Natu-    Nú-     Unidade
               Disciplina                 CHT                            Pré-requisito(s)                           Responsável
                                                                                                    reza     cleo
                                                TEO PRA

Direito                                    64    4         0                                        OBR      NE         FD
Gestão de Pessoas                          64    4         0                                        OBR      NE       FACE
Manutenção de Software                     64    3         1         Engenharia de Software         OBR      NC        INF
PFC2                                       32                                 PFC1                  OBR      NE        INF
Tópicos 2                                  64    2         2                                        OBR      NE        INF
Tópicos 3                                  64    2         2                                         OPT     NE        INF
Linguagem Brasileira de Sinais - Libras    64    4         0                                         OPT     NC         FL
                                          Carga Horária do Período: 352



                          Disciplinas                          Horas                 Porcentagem
            Núcleo Comum (NC)                                  1088                     36,30%
            Núcleo Específico (NE) - Obrigatória               1536                     51,20%
            Núcleo Específico (NE) - Optativa                    64                      2,10%
            Núcleo Livre (NL)                                   160                      5,30%
            Atividades complementares                           152                   5120,00%
            Carga Horária Total                                3000                    100,00%

                                                     Legenda
CHT          Carga horária total                               NC         Disciplina do Núcleo Comum
CHS          Carga horária semanal                             NE         Disciplina do Núcleo Específico
TEO          Carga didática teórica                            NL         Disciplina do Núcleo Livre
PRA          Carga didática Prática                            OBR        Disciplina Obrigatória
                                                               OPT        Disciplina Optativa



                                                      ...
